طارق السويدان
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
طارق السويدان
صورة معبرة عن طارق السويدان
طارق السويدان
الاسم عند الولادة	طارق محمد الصالح السويدان
تاريخ الولادة	15 نوفمبر 1953 (العمر 61 سنة)
الإقامة	الكويت
الجنسية	 الكويت
تعليم	جامعة ولاية بنسلفانيا (بكالوريوس في هندسة البترول) جامعة تلسا (دكتوراة وماجستير في هندسة البترول)
العمل	داعية ومفكّر إسلامي، مدرب قيادي، مدير عام قناة الرسالة الفضائيةسابقاً
ً

اللقب	دكتور
الزوج	بثينة الإبراهيم
أبناء	6، منهم
ثلاثة أبناء محمد و مهند و مؤيد و ثلاثة من البنات ميسون و مفاز و منتهى
طارق السويدان (15 نوفمبر 1953) باحث ومفكر وداعية إسلامي- ومدرب محترف في الإدارة والقيادة-اشتهر ببرامجه الإذاعية التي تتناول التاريخ الإسلامي والفكر وتنمية القدرات والأداء. السويدان أحد المنتمين إلى جماعة الاخوان المسلمين حيث صرح بذلك في ندوة أقامها مجلس شباب الثورة السلمية بأنه من أحد قيادات الأخوان المسلمين ويفتخر بانتمائه إلى الجماعة. أقاله الوليد بن طلال بسبب معارضته للانقلاب العسكري في مصر وتأييده للاخوان.[1] .
محتويات  [أخف] 
1 طفولته
2 المؤهلات العلمية
3 الخبرة العملية
3.1 في المجال الإداري والتعليمي
3.2 في المجال المالي
3.3 في المجال النفطي
3.4 في المجال الجماهيري والإعلامي
3.5 عضوية الجمعيات العلمية
4 الدورات الإدارية
5 المؤتمرات التى حاضر فيها
6 الإنتاج
6.1 أولاً - الإنتاج المطبوع
6.1.1 (الكتب الإدارية)
6.1.2 (الكتب الإسلامية)
6.1.3 (الكتب التاريخية)
6.2 ثانياً - الإنتاج المرئي والمسموع
6.2.1 في المجال الإداري وتنمية الذات
6.2.2 في المجال الإسلامي
6.3 ثالثا - الكتابات في المجلات والصحف
6.4 رابعا - الإنتاج الإذاعي
6.5 خامسا - الإنتاج التلفزيوني
7 برنامج علمتني الحياة
8 مواقع التواصل الإجتماعي
9 الحياة الشخصية
10 مقالات ذات صلة
11 مراجع
12 وصلات خارجية
طفولته[عدل]
هو أكبر إخوته, تربى على يد والدته بعد وفاة أبيه الذي صرح الدكتور أنه لا يتذكره على الإطلاق.
المؤهلات العلمية[عدل]
دكتوراه في هندسة البترول من جامعة تلسا (بالإنجليزية: University of Tulsa) أوكلاهوما / الولايات المتحدة مع مرتبة الشرف عام 1990 م.
ماجستير في هندسة البترول من جامعة تلسا (بالإنجليزية: University of Tulsa) أوكلاهوما / الولايات المتحدة مع مرتبة الشرف عام 1982 م.
بكالوريوس في هندسة البترول من جامعة ولاية بنسلفانيا (بالإنجليزية: Penn State University) بنسلفانيا / الولايات المتحدة عام 1975 م.
الخبرة العملية[عدل]
في المجال الإداري والتعليمي[عدل]
رئيس مجلس إدارة مجموعة الإبداع منذ عام 2001 وحتى الآن.
رئيس مجلس إدارة شركة الإبداع الخليجي للاستشارات الإدارية والاقتصادية منذ عام 1992 وحتى الآن.
مدرب محترف في مجالات التنمية الشخصية والإدارة العامة منذ عام 1992 وحتى الآن.
مدير عام أكاديمية الإبداع الأمريكية منذ عام 1997 وحتى عام 2001.
مدير عام قناة الرسالة منذ عام 2006 حتى 2013. ( تم إقالته من إدارة القناة من قبل رئيس القناة الوليد بن طلال و ذلك بدعوى انتمائه لجماعة الأخوان المسلمين[2].‏ )
في المجال المالي[عدل]
نائب رئيس مجلس إدارة شركة زاد للاستثمارات في أمريكا منذ عام 1997 وحتى عام 1999.
عضو مجلس إدارة مجموعة أبرار للاستثمارات في ماليزيا منذ عام 1992 وحتى عام 2012
في المجال النفطي[عدل]
أستاذ مساعد بكلية الدراسات التكنولوجية في الكويت منذ عام 1977 وحتى عام 2001.
مراقب هندسة المكامن في وزارة النفط الكويتية منذ عام 1975 وحتى عام 1977.
في المجال الجماهيري والإعلامي[عدل]
رئيس مجلس إدارة شركة الإبداع العالمية للإنتاج الفني منذ عام 1998 وحتى الآن.
رئيس مجلس إدارة شركة الإبداع الأسرية منذ عام 2001 وحتى الآن.
رئيس مجلس إدارة شركة بيت الإبداع للتسويق والإعلان والهوية الإستراتيجية منذ عام 2001 وحتى الآن.
عضو مجلس إدارة شركة Publicom للعلاقات العامة منذ عام 1996 وحتى عام 1998.
الأمين العام للهيئة العالمية للتضامن مع الكويت منذ عام 1990 وحتى عام 1991.
رئيس مركز الرواد لتدريب الشباب منذ عام 2002 وحتى الآن.
رئيس مجلس إدارة مركز الوعي لتطوير العلاقات العربية الغربية منذ عام 2003 وحتى الآن.
عضوية الجمعيات العلمية[عدل]
جمعية التدريب والتطوير الأمريكية.
جمعية الإدارة الأمريكية.
جمعية هندسة النفط الأمريكية.
جمعية الصحفيين الكويتية.
الدورات الإدارية[عدل]
تم إعداد وتقديم العديد من الدورات والمحاضرات لعشرات الجهات في الكويت والخليج والعالم العربي وماليزيا وأوروبا وأمريكا وأستراليا ، وتم تدريب أكثر من 50 ألف متدرب في المجالات التالية :
منهجية التغيير للمنظمات.
خماسية الولاء.
القيادة في القرن الحادي والعشرين.
الإدارة الإستراتيجية وتحديات المستقبل.
العادات السبع لأكثر الناس إنتاجية .
الرؤية الإستراتيجية.
التحديات والاستراتيجيات للقرن الحادي والعشرين.
المنهج المتكامل لإعداد قادة المستقبل.
إدارة الوقت.
العمل الجماعي.
المنهج الحديث للتخطيط الاستراتيجي.
الاتجاهات الحديثة في الإدارة.
الإبداع والتفكير الابتكاري.
تعرف بعلم الإدارة.
إدارة العمل المؤسسي.
بناء فريق العمل.
المهارات القيادية.
مهارات التعامل مع الجمهور.
اتخاذ القرارات.
المهارات الإدارية.
إدارة التغيير.
القيادة.
مهارات التميز الإداري.
التوعية بالزكاة.
تدريب المدرب.
تعلم الإبداع.
التفويض.
الهندرة.
فن جمع التبرعات.
فن إدارة الاجتماعات.
القائد الفعال.
آلة الإقناع.
السكرتير الفعال.
العناية بالعميل.
التنظيم وتطوير أساليب العمل.
فن الإلقاء الرائع.
التدريب الإبداعي.
استراتيجيات التنافس.
المؤتمرات التى حاضر فيها[عدل]
فعاليات الملتقى العلمي الصيفي للموهوبين في الفترة من 24 - 27 يونيو 2001 (المملكة العربية السعودية).
المحاضر الرئيسي في الملتقى الثالث لتطوير الموارد البشرية في الفترة من 28 - 31 أكتوبر 2001 (المملكة العربية السعودية).
المحاضر الرئيسي في مؤتمر أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية في الفترة من 1 - 3 فبراير 2002 (الإسكندرية - جمهورية مصر العربية ) حيث قدمت محاضرة التخطيط الاستراتيجي.
المحاضر الرئيسي في مؤتمر البناء المتكامل للجيل القيادي في الفترة من 9 - 11 فبراير 2002 (دولة الكويت ) حيث قدمت محاضرة صناعة القائد.
المحاضر الرئيسي في مؤتمر جمعية الحاسبات السعودية في الفترة من 20 - 21 أبريل 2002 (المملكة العربية السعودية) حيث قدمت محاضرة التخطيط الاستراتيجي.
المحاضر الرئيسي في مؤتمر الموارد البشرية في الفترة من 22 - 24 أبريل 2002 ( مملكة البحرين ).
المحاضر الرئيسي في مؤتمر جمعية الحاسبات السعودية في الفترة من 9 - 12 سبتمبر 2002 (المملكة العربية السعودية).
مؤتمر (اقرأ) في الفترة من 28 - 29 أكتوبر 2003 ( المملكة العربية السعودية ).
ملتقى تطبيقات الجودة في القطاعين الحكومي والخاص الأول في 22 أكتوبر 2004 (جدة- المملكة العربية السعودية).
مؤتمر اتصالات قطر (كيوتل) لضمان الجودة في 28 - 30 سبتمبر 2004 (الدوحة- قطر).
مؤتمر ( تجارب قيادية ) 10-12 مايو 2004 ( الكويت ) .
مؤتمر الرواد 23 ? 24 نوفمبر 2004 ( الكويت ) .
المحاضر الرئيسي في مؤتمر التغير ونهضة الأمة / 12-16 فبراير 2005 (دولة الكويت ).
مؤتمر المؤسسة العامة للشباب والرياضة 28 يونيو 2005 ( مملكة البحرين ) .
المشاركة في ملتقى المدينة الأول للتدريب خلال الفترة ( 12 ? 15 أبريل 2005 ) في المدينة المنورة ( السعودية ) .
المحاضر الرئيسي في مؤتمر التوازن والاعتدال.هوية أمة / 11-16 مارس 2006 (دولة الكويت ).
المشاركة في ملتقى المدينة الثاني للتدريب خلال الفترة ( 5/4/2006 ) بالمدينة المنورة ( السعودية ).
المشاركة في الملتقى العالمي لعلماء المسلمين ( وحدة الأمة الإسلامية ) خلال الفترة 1-3/4/2006 ، بمكة المكرمة بالسعودية.
ملتقى شباب الأعمال (التحديات ومبادرات الشباب) بالرياض خلال الفترة 2-3 أبريل 2006.
مؤتمر القيادة في قطر 12 سبتمبر 2006 برعاية كيوتل .