هافانا
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هافانا Havana
مدينة
مدينة هافانا
شعار هافانا Havana
شعار
لقب: مدينة الأعمدة
الإحداثيات: 23°08′N 082°23′W
البلد	علم كوبا كوبا
مقاطعة	هافانا
أنشئت	1515a
بلديات	15
الحكومة
 • النوع	رئيس مجلس البلدية
 • العمدة	
مارتا هيرنانديز روميرو (PCC

)
المساحة
 • المجموع	728.26 كم2 (281.18 ميل2)
ارتفاع	59 م (194 قدم)
عدد السكان (2010) تعداد رسمي [1]
 • المجموع	Red Arrow Down.svg 2,135,498
 • الكثافة السكانية	2,932.3/كم2 (7,595/ميل2)
ديمونيم	habanero (m), habanera (f)
منطقة زمنية	UTC−05:00 (UTC-5)
 • توقيت صيفي	UTC−04:00 (UTC-4)
رمز المنطقة	(+53) 7
a Founded on the present site in 1519.
هافانا هي العاصمة والميناء الرئيسي والمركز التجاري الرئيسي لكوبا وهي واحدة من المقاطعات الكوبية الأربعة عشر ويبلغ عدد سكانها 2.4 مليون نسمة مما يجعل من هافانا في أكبر مدينة في كل من كوبا ومنطقة البحر الكاريبي [2]. وتمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من خليج، والتي يتم إدخالها من خلال ممر ضيق مدخل والذي يقسم إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مارملينا، جوانابكوا وأتيريس.نهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال، ويدخلون في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج. في عام 1959 في المدينة توقفت عن النمو، ومنذ ذلك الحين قد تكبدت خسارة صافية للكائنات الحية وحدات، على الرغم من الزيادة السكانية. الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا هافانا منح لقب مدينة في عام 1592 وصدور مرسوم ملكي في عام 1634 معترف بها رسميا من جانب أهميته اعتبرت بمثابة "مفتاح إلى العالم الجديد. بدأ الأسبان في بناء التحصينات في 1553 ونقلوا مقر الحاكم إلي هافانا في تللك الفترة من سانتياغو دي كوبا على الطرف الشرقي من الجزيرة، مما يجعل هافانا في الواقع رأس المال. أهمية التحصينات الميناء كان اعترف في وقت مبكر حيث هاجم الإنكليز والفرنسيون والهولنديون ولصوص البحر المدينة في القرن السادس عشر وغرق البارجة الأمريكية ماين في مرفأ هافانا في عام 1898 وكان السبب المباشر لاندلاع الحرب الأسبانية الأمريكية. اليوم هافانا مركز للحكومة الكوبية ومختلف الوزارات ومقار الشركات تتمركز بها.
محتويات  [أخف] 
1 تاريخ التأسيس
1.1 هافانا والقراصنه
1.2 القرنين السابع عشر والثامن عشر
1.3 الأحتلال البريطاني
1.4 القرن التاسع عشر
1.5 فترة الجمهورية ومرحله ما بعد الثورة
2 الجغرافيا
3 المناخ
4 معالم هافانا
5 السياحة
6 التعليم
7 الصحة
8 الخدمات
9 الرياضة
10 مشاهير هافانا
11 بلديات هافانا
12 توامة
13 مراجع
14 وصلات خارجيه
تاريخ التأسيس[عدل]
كانت أول زيارة من قبل الأوروبيين خلال سيباستيان دي أوكامبوللجزيرة في عام 1509. وبعد ذلك بقليل، في 1510 قام المستعمرين الأسبان القادمون من هيسبانيولا في غزو كوبا.و قام الغازي دييغو فيلازكيز دي كويلار في تأسيس هافانا في 25 أغسطس 1515 على الساحل الجنوبي للجزيرة، بالقرب من بلدة حالية تسمي سيرجادريوادي باتابانو. بين 1514 و 1519 في هافانا كان ما لا يقل عن اثنين من مؤسسات مختلفة. كل المحاولات لتأسيس المدينة على الساحل الجنوبي لكوبا فشلت. في المدينة كان موقع مجاور لميناء رائع عند مدخل خليج المكسيك ومع سهولة الوصول إلى تيار الخليج والمحيطات الرئيسية الحالية التي يتبعها الملاحين عند السفر من الأمريكتين إلى أوروبا. وكل ذلك أدي في وقت مبكر لتطوير الميناء الرئيسي للمستعمرات الإسبانية في العالم الجديد.
هافانا والقراصنه[عدل]
CollageHavana.jpg

هافانا
و هافانا في الأصل ميناء تجاري ولذلك تعرضت لهجمات منتظمة من جانب القراصنة والبحريه الفرنسية. أول هجوم وحرق للمدينة كان من قبل القرصان الفرنسي جاك دي سوريه في 1555,ونهب المدينة وحرق الكثير منها. وقد تركك دي سوريه هافانا من دون الحصول على ثروة هائلة كان يأمل في أن يجد في هافانا. ومثل هذه الهجمات عملت على اقناع التاج الأسباني لتمويل بناء الحصون الأولى في المدن الرئيسية—ليس فقط لمواجهة القراصنة ولكن أيضا لبذل المزيد من السيطرة على التجارة مع جزر الهند الغربية.للتصدي لهجمات القراصنة على قوافل جاليون المتوجها إلى إسبانيا وهي محملة بكنوز العالم الجديد ،قرر وولي العهد الأسباني لحماية سفنه من خلال التركيز عليها في أسطول واحد كبير، والذي من شأنه أن يعبر المحيط الأطلسي كمجموعة واحده يمكن بسهولة أكبر من أسطول تجاري تكون محمية من الارمادا الأسبانية. بعد صدور مرسوم ملكي في 1561، طلب من جميع سفن المتجهة إلى إسبانيا أن تجتمع مع هذا الأسطول في خليج هافانا. السفن التي وصلت في مايو إلى أغسطس في انتظار ظروف أفضل الأحوال الجوية، وقد غادر الأسطول هافانا لإسبانيا بحلول سبتمبر.وهذا بطبيعة الحال عزز التجارة والتنمية في المدينة المجاورة لهافانا (فيلا المتواضعة في ذلك الوقت). السلع التي يتم تداولها في هافانا تشمل الذهب والفضة وصوف الألبكة من جبال الأنديز، الزمرد من كولومبيا، الماهوجني من كوبا وغواتيمالا، والجلود من غوأخيرا، والتوابل والعصي من كامبيتشي إلي جانب الذرة والمنيهوت والكاكا. السفن من جميع أنحاء العالم الجديد كانت تأخذ المنتجات إلى العاصمة الكوبية هافانا، وتجمع الآلاف من السفن في خليج المدينة أيضا لتغذيه هافانابالمزروعات والمواد المصنعة، إذ كان لا بد من توفير الطعام والمياه وغيرها من المنتجات اللازمة لاجتياز المحيطات. في 1563 انتقل الحاكم الأسباني العام من مقر اقامته في سانتياغو دي كوبا لهافانا بسبب أهميتها المتزايده مع مرور الزمن ،و بالتالي أصبحت هافانا العاصمة الغير رسميه لكوبا.وفي 20 ديسمبر 1592 منح الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا هافانا لقب مدينة. في وقت لاحق سوف تعي المدينة رسميا"مفتاح إلى العالم الجديد" من قبل التاج الأسباني. في غضون الجهود الرامية إلى بناء أو تحسين البنية التحتية الدفاعية للمدينة استمر في سان سلفادور الكابتن دي لا بونتا بحراسة مدخل القلعة الغربي للخليج، في حين أن الكابتن كاستيلو دي لوس رييس تريس ديل مورو أستمر أيضا في حراسة المدخل الشرقي. والكابتن كاستيلو دي لا ريال تولي الدفاع عن وسط المدينة.
القرنين السابع عشر والثامن عشر[عدل]
هافانا توسعت في القرن السابع عشر. حيث إنشاء مبان جديدة من المواد الأكثر وفرة من الجزيرة وفي الغالب كان الخشب، والجمع بين الأساليب الايبيرية المعمارية ،خلال هذه الفترة في المدينة كما بنيت الصروح الإنشاءات المدنية والدينية مثل دير القديس أوغسطين إلي قلعه مورو، ومصلى الهيميلديرو، ينبوع دورتوادي لونا شويرا في لوس انجليس، والكنيسة الأنجيليه المقدسة، ومستشفى سان لازارو، دير سانتا تيريزا ودير سان فيليبي نيري. في 1649 أجتاح هافانا وباء قاتلا مصدره من قرطاجنة في كولومبيا وبلغ عدد ضحاياه ثلث سكان هافاناو في 1674 بدأ العمل في اسوار المدينة وذلك كجزء من جهود التحصين. وسوف يكتمل بحلول 1740.و بحلول منتصف القرن الثامن عشر كان تعداد هافانا أكثرمن سبعين ألف نسمة وكانت ثالث أكبر مدينة في الأمريكتين وراء ليما ومكسيكو سيتي ولكن قبل بوسطن ونيويورك.
الأحتلال البريطاني[عدل]
استولت عليها بريطانيا خلال حرب السنوات السبعة حيث أن الحرب قد بدأت في 6 يونيو 1762 قام الأسطول البريطاني الذي يضم أكثر من 50 سفينة وقوة مشتركة من أكثر من11000 من رجال البحرية الملكية والجيش، وأبحرت في المياه الكوبية وقامت بهبوط برمائية شرق هافاناواستولت على المرتفعات المعروفة باسم لا كابانأعلى الجانب الشرقي من المرفأ وبدأ القصف البريطاني لقلعه إل مورو وحاصروها لمده شهر إلي أن سقطت إل مورو في30 تموز 1762.و أستسلمت المدينة رسميا في 13 آب / أغسطس.وبعد ذلك تم جعل السير جورج كيبل حاكم عليها نيابة عن بريطانيا العظمى. على الرغم من أن بريطانيا فقدت 560 رجلا فقطأثناء الحصار ،لكن أكثر من نصف قواتها في نهاية المطاف لقوا حتفهم بسبب المرض والحمى الصفراء بوجه خاص. قام التاج البريطاني على الفور بفتح التجارة مع أمريكا الشمالية ومنطقة مستعمرات البحر الكاريبي، مما أدى إلى التحول السريع للمجتمع الكوبي. الغذاء والخيول وغيرها من السلع أخدت تدفق إلى المدينة، وآلاف العبيد من غرب أفريقيا ونقلوا إلى الجزيرة للعمل في مزارع قصب السكر. وعلى الرغم من أن هافانا، والتي قد تصبح ثالث أكبر مدينة في العالم الجديد، وكان لدخول حقبة من التنمية المستدامة وتعزيز العلاقات مع أمريكا الشمالية، والاحتلال البريطاني لم يكن في الماضي.إدت الضغوط علي لندن من قبل تجار السكر خوفا من حدوث انخفاض في أسعار السكر إلي سلسله من المفاوضات مع الأمبراطوريه الأسبانيه على الأقاليم المستعمرة قبل أقل من عام علي أحتلال هافانا ثم التوقيع على معاهده السلام في باريس من قبل السلطات الثلاث المتحاربة وبالتالي وضع حد للحرب السنوات السبع. والمعاهدة أعطت بريطانيا ولاية فلوريدا في تبادل لكوبا، بناء على توصية من الدولة الفرنسية.بعد استعادة المدينة حولت الأمبراطوريه الأسبانية هافاناإليأكثر المدن المحصنة في الأمريكتين.و بدأ البناء على ما كان ليصبح قلعة سان كارلوس دو لا كابانا أكبر قلعه للأمبراطوريه الأسبانية في العالم الجديد. وتم العمل بها لمده أحد عشر عاما وكانت باهظه التكاليف ولكن عند الانتهاء من الحصن كان يعتبر معقلا لا يمكن تعويضه وأصبح حصن أساسي للدفاع عن هافانا. وقد زودت بعدد كبير من المدافع المصنوعه في برشلونة. تم تشييد العديد من التحصينات الأخرىمنها منها قلعة أتريز تدافع عن السفن في خليج الداخلي، في حين أن القلعة لا برنسيابل لحراسة المدينة من الغرب.