مطار النوميرات - مفدي زكريا[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
32°22′54″N 003°47′58″E
مطار النوميرات - مفدي زكريا
DAUG-terminal.jpg
إياتا: GHA – ايكاو: DAUG
Algeria location map.svg
center
مطار النوميرات
مطار النوميرات (الجزائر)
موجز
نوع المطار	مطار عام
المشغل	مؤسسة تسيير مصالح مطارات الجزائر
الموقع	غرداية ، الجزائر

الارتفاع م س ب	461 م / 1,512 قدم
إحداثيات	32°22′54″N 003°47′58″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
30/12	3,100	10,171	أسفلت
36/18	2,400	7,874	أسفلت
مطار النوميرات - مفدي زكريا أو مطار غرداية (إياتا: GHA، إيكاو: DAUG) هو مطار يقع جنوب غربي مدينة غرداية بـمسافة 15.9 كلم ، سمي المطار بإسم مفدي زكريا نسبة للشاعر الجزائري مفدي زكريا .
محتويات  [أخف] 
1 الوجهات
2 الحوادث
3 مراجع
4 انظر أيضاً
5 وصلات خرجية
الوجهات[عدل]
شركـات طيـران	وجهــات &#13;
الخطوط الجوية الجزائرية	الجزائر العاصمة ، قسنطينة ، إليزي ، وهران ، تمنراست
الخطوط الجوية العربية السعودية	جدة
طيران الطاسيلي	الجزائر العاصمة
الحوادث[عدل]
في 28 يناير 2004 حوالى التاسعة مساء ، طائرة بيتش كرافت 1900 التابعة لطيران الطاسيلي و المسجلة بـ (7T-VIN) كانت قادمة من مدينة حاسي الرمل ، حيث أقلعت عند 20:36 و بعد حوالي 20 دقيقة وصلت طائرة البيتش محاولة الهبوط لكن كانت هناك طائرة مازالت في المدرج و التي وصلت لتوها من مدينة جانت ، لكن قام الطيار بمناورة لتفادي الإصطدام ، لامس الجناح الأيمن الأرض فتحطمت الطائرة .
نجا الركاب الخمس لكن مساعد الطيار توفي بعد يوم من الحادث جراء الإصابة.
في 6 فبراير 2010 عند الساعة 4:48 طائرة الخطوط الجوية الغانية من نوع بوينغ 757 القادمة من مدينة أكرا ، غانا و المتجهة إلى مطار غاتويك لندن، بالمملكة المتحدة .
طائرة البوينغ كان بها 125 راكب و 8 من الطاقم قامت بهبوط إضطراري بسبب عطل في النظام الهيدروليكي ، قامت طائرة أخري بنقل المسافرين إلى وجهتم بينما أصلح العطل الذي أصاب الطائرة .[1]