= الاسم الرسمي: مملكة البحرين.
= نظام الحكم: مملكة دستورية.
= الملك: حمد بن عيسى آل خليفة.
= العاصمة: المنامة.
= النظام الإداري: نظام المحافظات وبها خمس محافظات.
= المساحة: حوالي 712 كيلومتراً مربعاً.
= الموقع: جزيرة في الخليج العربي على مقربة من الساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية.
= عدد السكان: 604،650 نسمة حسب إحصائية عام 2001م.
= المناخ: حار في الصيف ومعتدل في الشتاء. ومن شهر نوفمبر وحتى شهر إبريل يكون الجو لطيفاً جداً، حيث تتراوح الحرارة بين 15 و24 درجة مئوية. ويكون الجو أبرد ما يمكن بين شهري ديسمبر ومارس، حيث تهب على البلاد رياح الشمال. ويبلغ متوسط درجات الحرارة من يولية إلى سبتمبر 36 درجة مئوية مع رطوبة عالية، في حين يبلغ متوسط سقوط الأمطار نحو 77 مليمتراً.
= الوقت: يسبق توقيتها المحلي توقيت جرينتش بثلاث ساعات.
= اللغة: اللغة العربية هي اللغة الرسمية للبلاد، إلاَّ أن اللغة الانجليزية تستخدم على نطاق واسع في أغلب الأعمال التجارية.
= الديانة: الإسلام هو دين مملكة البحرين الرسمي وتعتنقه الغالبية العظمى من السكان، كما توجد في البحرين أماكن عبادة لمعتنقي بعض الديانات الأخرى.
= الأوراق النقدية: الدينار البحريني هو العملة الرسمية، ويتألف من وحدات مقدارها 1000 فلس، وهو مرتبط بالدولار الأمريكي الذي يساوي 378 فلساً، وتوجد أربع أوراق نقدية هي فئة دينار وفئة 5 دينار وفئة 10 دينار وفئة 20 دينار.
= العملات المعدنية: ست عملات معدنية هي فئات ال5 وال10 وال25 وال50 وال100 وال500 فلس.
= ساعات العمل:
الدوام الحكومي: من 30:7 صباحاً إلى 15:2 ظهراً، وذلك من السبت إلى الثلاثاء. ومن 30:7 صباحاً إلى 00:2 ظهراً يوم الأربعاء.
المؤسسات التجارية: تتفاوت ساعات العمل فيها لكنها في الغالب من 8 صباحاً إلى 30:3 بعد الظهر أو من 8 صباحاً إلى 1 ظهراً ثم من 3 مساءً إلى 30:5 مساءً. وقد أصبح نظام العمل لمدة خمسة أيام مطبقاً لدى كثير من المؤسسات على الرغم من أن عدد آخر منها لا يزال يعمل من السبت إلى الخميس.
الأسواق والمحلات التجارية: يفتح عدد كبير منها من 30:8 صباحاً إلى 30:12 ظهراً ثم من 30:3 إلى 30:7 مساءً لمدة ستة أيام في الأسبوع كما تفتح بعض الأسواق والمتاجر صباح يوم الجمعة ولكن لأوقات متفاوتة.
البنوك التجارية: تعمل من 30:7 صباحاً إلى 12 ظهراً وذلك أيام الأحد إلى الخميس. كذلك يعمل كثير من فروع البنوك من 30:3 مساءً لغاية 30:5 مساءً. وبعض المؤسسات البنكية يكون دوامها يوم الخميس من 30:7 إلى 11 صباحاً. وخلال شهر رمضان المبارك تعمد أغلب المؤسسات إلى تغيير دوامها بما يتناسب وحاجة موظفيها المسلمين.
الإجازات الأسبوعية: الخميس والجمعة هي أيام الإجازة الرسمية لجميع الوزارات والمؤسسات الحكومية، وكثير من الشركات تعمل بنظام نصف دوام يوم الخميس، وتكون إجازة البعض الآخر من الشركات والبنوك يومي الجمعة والسبت.
الخدمات الصحية: تتوفر في البحرين خدمات صحية حديثة متطورة، وتوفر الحكومة العلاج المجاني لجميع المواطنين والمقيمين والوافدين، ويكون العلاج في بعض الأحيان بسعر رمزي. كذلك توجد بعض المستشفيات الخاصة، إضافة إلى الكثير من الصيدليات المنتشرة في أنحاء البلاد.
