إفطار
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
باللهجات العربية◄
Question book-new.svg المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. (يونيو 2014)

مائدة إفطار فلسطينية

إفطار بريطاني تقليدي معدل ليكون نباتيا

نموذج إفطار أمريكي

إفطار آسيوي

جزء من السلسلات حول
وجبات الطعام
Floris Claesz. van Dyck 001.jpg
وجبات الطعام المشتركة
وجبات الطعام المشتركة▼
الإفطار · غداء · العشاء ·
المكوّنات والفصول
المكوّنات والفصول▼
كوكتيل · مقبلات · شاي
جبن · حلويات · مشروب
الفواكه · بندقة · سلطة طعام ·
المفاهيم ذات العلاقة
المفاهيم ذات العلاقة▼
وليمة · عقيقة · مطبخ
الغذاء ·
عرض نقاش تعديل
الإفطار هو أول وجبة في اليوم. عادة ما يتناول المرء وجبة الإفطار بعد ساعة أو ساعتين من استيقاظه. تتسم وجبة الإفطار بأنها خفيفة بالمقارنة مع الوجبات الأخرى.
تتنوع وجبات الإفطار حول العالم من حيث المحتوى، ففي شرق آسيا تؤكل أشكال الأرز المطهو أو المقلي، وفي اليابان، تكون البحريات جزء من وجبة الإفطار، إجمالا لا تختلف الوجبات (الإفطار، الغداء والعشاء) عن بعضها في الشرق الأقصى بالمقدار الحاصل في الأجزاء الأخرى من العالم.
في الشرق الأوسط والدول العربية، يكون الجزء الأساسي من وجبة الإفطار الخبز وأشياء يغمس بها، ففي الشام، يعتبر الزيت،الزعتر، اللبنة و الحمص الشكل الرئيسي للغماس.في حين أن الفول المدمس في مصر يعتبر الغماس الأشهر للإفطار، وعادة ما يصحبه زيت أو سمن، كما يؤكل البصل بشكليه الأخضر والمقطع إضافة إلى الطماطم والخيار والخضراوات الورقية كالجرجير وورق السبانخ. تؤكل الأجبان والألبان على الإفطار في المناطق الأبرد كبلاد الشام (فلسطين، سوريا، لبنان والأردن) وتركيا. الفلافل أوالطعمية تؤكل أيضا في وجبة الإفطار. لا تؤكل اللحوم كثيرا على وجبة الإفطار، ويعتبر الشاي المشروب الأكثر شعبية للشرب على الإفطار بالرغم من جدته وحداثته النسبية في المطبخ الشرق متوسطي، حالاً مكان مشروبات تقليدية كاليانسون والكركديه.
في أوروبا إجمالا؛ تتكون وجبة الإفطار من مخبوزات يرافقها زبدة ومربى، وقد تؤكل معها أيضا اللحوم الباردة، أو وجبات الإفطار المطبوخة كالبيض المسلوق والمقلي، البطاطس المقلية بكمية قليلة من الزبدة أو الزيت، أو اللحوم كالسجق أو اللحم المقدد، الفطر والطماطم. ويشرب عادة الشاي أو القهوة مع الإفطار.
في أمريكا الشمالية، الإفطار الأكثر شيوعا هو الحبوب المجففة مع الحليب، القهوة أو الإفطار الحلو كالبانكيك أو الدونتس مصحوبا بقهوة أو حليب.
تعتبر وجبة الإفطار أهم الوجبات اليومية وذلك لأنها تمد الجسم بما يحتاجه من مواد غذائية لازمة لأداء النشاط اليومي. و في شهر رمضان عند المسلمين عندما يكونون في حالة صيام منذ الفجر حتى المغرب فيفطر المسلمون بعد آذان المغرب وتكون هي وجبتهم الرئيسية.