ناك اربعة أنواع رئيسية من الليزر التي يتم استخدامها في طب وجراحة العيون
الارجون ليزر Argon: ويستخدم في كى الشبكية وذلك في حالات الارتشاح الشبكى السكرى وكذلك في حالات وجود قطوعات في الشبكية لحمايها من حدوث الانفصال الشبكى.
الياج ليزر Nd:YAG: ويستخدم في فتح المحفظة الخلفية للعدسة (البلورة) lens في حالة اعتامها عقب عمليات المياه البيضاء ويستخدم كذلك في ثقب القزحية كأحدى خطوط علاج المياه الزرقاء.
الديود ليزر Diode: ويستخدم في كى الشبكية عند مرضى اعتلال الشبكية السكرى وخاصة عند تواجد نزيف بالجسم الزجاجى والذي يعوق الكى بالارجون ليزر.
والاكسيمر ليزر Excimer: ويستخدم في جراحات تصحيح عيوب انكسار العين وازالة سحابات القرنية السطحية.