شركة دله للخدمات الصحية القابضة
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
دله للخدمات الصحية القابضة
صورة معبرة عن شركة دله للخدمات الصحية القابضة
معلومات
النوع	شركة مساهمة سعودية
الرمز في البورصة	4004
متداولة كـ	قطاع التجزئة
تاريخ التأسيس	1994 م
المؤسس	صالح عبدالله كامل
الجنسية	 السعودية
أهم الشخصيات	طارق عثمان القصبي
المقر الرئيسي	مدينة الرياض ،  السعودية
موقع ويب	http://www.dallahhealth.com/
تعديل طالع توثيق القالب
شركة دله للخدمات الصحية القابضة هي شركة سعودية مساهمة ، وبدأت أعمال الشركة عند تأسيس مستشفى دله في مدينة الرياض عام 1987م كمؤسسة فردية مملوكة لصالح عبدالله كامل بسعة 237 سرير لتكون واحدة من أكبر المستشفيات بالمملكة بسعة الأسرة. ثم تأسست شركة دله للخدمات الصحية القابضة في سنة 1415هـ /1994م، كشركة ذات مسئوولية محدودة. ثم تمت الموافقة على تحويل الشركة إلى شركة مساهمة مقفلة وذلك عام 1429هـ / 2008م وتعديل اسمها إلى شركة دلة للخدمات الصحية القابضة .
تصنف أعمال شركة دله للخدمات الصحية إلى أربعة أقسام عمل أساسية هي:
مستشفى دله.
دله فارما.
التشغيل والإدارة .
الاستثمارات .