الإمبراطورية البيزنطية
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من الإمبراطورية الرومانية الشرقية)
إحداثيات: 41°00′N 28°58′E
Βασιλεία Ῥωμαίων, Ῥωμανία
الإمبراطورية (الرومانية الشرقية) البيزنطية
إمبراطورية
395 – 1453	
العلم	الشعار
علم الإمبراطورية (القرن الرابع عشر)	الشعار الإمبراطوري للباليولوج
موقع الإمبراطورية البيزنطية
الإمبراطورية في أقصى اتساعها في عهد جستنيان عام 550
العاصمة	القسطنطينية 1
اللغة	يونانية قروسطية ولاتينية
الدين	تسامحت مع الأرثوذكسية الشرقية بعد مرسوم ميلانو في 313 وأصبحت دين الدولة بعد 380
الحكومة	أوتوقراطية
الإمبراطور
آركاديوس	 - 395–408
قسطنطين الحادي عشر	 - 1449–1453
الفترة التاريخية	العصور القديمة المتأخرة–العصور الوسطى المتأخرة
 - ديوكلتيانوس يقسم الإدارة الإمبراطورية إلى شرقية وغربية	285
 - وفاة ثيودوسيوس الأول	17 يناير, 395
 - خلع رومولوس أغسطولوس الإمبراطور الاسمي في الغرب، مما أنهى الانقسام الرسمي للإمبراطورية الرومانية	476
 - البابا ليون الثالث ومن معارضته لحكم الإمبراطورة إيرين، حاول منح السلطة الإمبراطورية للملك شارلمان	800
 - الانقسام الشرقي الغربي	1054
 - سقوط القسطنيطينية بيد الحملة الصليبية الرابعة	1204
 - سقوط القسطنطينية 3	29 مايو, 1453
 - نهاية الطربزونيين	1461
السكان
26,000,000 	565 .
7,000,000 	780 .
12,000,000 	1025.
10,000,000 	1143
1282 (تقديري).	5,000,000 
العملة	صوليدوس
تشكل جزءًا من	
الدول الحالية ◄
1 القسطنطينية (330–1204 و1261–1453). عاصمة إمبراطورية نيقية وهي الإمبراطورية التي خلفت الحملة الصليبية الرابعة وكانت في مدينة نيقية أو إزنيق الحالية في تركيا.
2 يعتبر تاريخ التأسيس تاريخ إعادة تأسيس القسطنطينية كعاصمة للإمبراطورية الرومانية (324/330) رغم استخدام التواريخ الأخرى أيضًا.[1]
3 يعتبر تاريخ السقوط عمومًا 1453 رغم استمرار بقايا الإمبراطورية في موريا وطربزون.
الإمبراطورية البيزنطية أو بيزنطة - وكانوا يعتبرون أنفسهم الروم وسمتهم كذلك أيضا الشعوب المحيطة - كانت الإمبراطورية الرومانية الشرقية امتدادًا من العصور القديمة المتأخرة وحتى العصور الوسطى وتمركزت في العاصمة القسطنطينية. عرفها سكانها وجيرانها باسم الإمبراطورية الرومانية (باليونانية: ασιλεία Ῥωμαίων) [2] أو رومانيا (باليونانية: Ῥωμανία) وكانت استمرارًا مباشرًا للدولة الرومانية القديمة وحافظت على تقاليد الدولة الرومانية.[3][4] يجري التمييز اليوم بين بيزنطة وروما القديمة من حيث توجه الأولى نحو الثقافة اليونانية وتميزها بالمسيحية بدلًا من الوثنية الرومانية وكان سكانها في الغالب يتحدثون اللغة اليونانية بدلًا من اللاتينية.[3]
بما أن التمييز بين الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية البيزنطية حديث إلى حد كبير، فليس من الممكن تحديد تاريخ الفصل بينهما، ولكن النقطة المهمة كانت نقل الإمبراطور قسطنطين الأول العاصمة في 324 من نيقوميديا (في الأناضول) إلى بيزنطة على البوسفور والتي أصبحت القسطنطينية أي "مدينة قسطنطين" (أو "روما الجديدة" أحيانًا). [ملاحظة 1] قسمت الإمبراطورية الرومانية أخيرًا في 395 م بعد وفاة الإمبراطور ثيودوسيوس الأول (حكم 379-395)، وبالتالي هذا التاريخ مهم جدًا حيث يعتبر بداية الإمبراطورية البيزنطية (أو الإمبراطورية الرومانية الشرقية) وفصلها تمامًا عن الغربية. يبدأ الانتقال إلى التاريخ البيزنطي الخاص أخيرًا في عهد الإمبراطور هرقل (حكم 610-641)، حيث أسس هرقل على نحو فعال دولة جديدة بعد إصلاح الجيش والإدارة من خلال إنشاء الثيمات وبتغيير اللغة الرسمية للإمبراطورية من اللاتينية إلى اليونانية.[6]
عاشت الإمبراطورية البيزنطية لأكثر من ألف سنة، منذ القرن الرابع وحتى 1453. خلال الجزء الأكبر من وجودها، كانت واحدة من أقوى القوى الاقتصادية والثقافية والعسكرية في أوروبا على الرغم من النكسات وفقدان الأراضي وخصوصًا خلال الحروب الرومانية الفارسية والبيزنطية العربية. تعافت الإمبراطورية تحت حكم السلالة المقدونية وصعدت مرة أخرى لتصبح قوة بارزة في شرق البحر الأبيض المتوسط بحلول أواخر القرن العاشر لتنافس الخلافة الفاطمية.
بعد 1071، بدأت الإمبراطورية تفقد كثيرًا من آسيا الصغرى معقل الإمبراطورية لصالح السلاجقة الأتراك. استعاد الكومنينيون بعض الأرض وفرضوا هيمنتهم لفترة وجيزة في القرن الثاني عشر ولكن بعد وفاة الإمبراطور أندرونيكوس الأول كومنينوس (حكم 1183-1185) ونهاية سلالة الكومنينيين في أواخر القرن الثاني عشر تراجعت الإمبراطورية مرة أخرى. تلقت الإمبراطورية ضربة قاصمة عام 1204 خلال الحملة الصليبية الرابعة عندما حلت وانقسمت إلى كيانين متنافسين بيزنطي يوناني ولاتيني.
على الرغم من استعادة القسطنطينية في نهاية المطاف، وإعادة إرساء الإمبراطورية في 1261 تحت حكم الأباطرة الباليولوج، ظلت بيزنطة واحدة فقط من بين عدة دول متنافسة في المنطقة على مدى السنوات المائتين الأخيرة من وجودها. ومع ذلك، كانت هذه الفترة الزمنية الأكثر إنتاجًا ثقافيًا في تاريخ الإمبراطورية.[4]
أدت الحروب الأهلية المتعاقبة في القرن الرابع عشر إلى استنزاف المزيد من قوة الإمبراطورية، وفقدت معظم أراضيها المتبقية في الحروب البيزنطية العثمانية، والتي بلغت ذروتها في سقوط القسطنطينية والاستيلاء على الأراضي المتبقية من قبل الدولة العثمانية في القرن الخامس عشر.
محتويات  [أخف] 
1 أصل التسمية
2 التاريخ
2.1 التاريخ المبكر للإمبراطورية الرومانية
2.2 تقسيم الإمبراطورية الرومانية
2.3 إعادة غزو المقاطعات الغربية
2.4 انكماش الحدود
2.4.1 السلالة الهرقلية
2.4.2 السلالة الإيساورية حتى صعود باسيل الأول
2.5 السلالة المقدونية والصعود
2.5.1 الحروب ضد المسلمين
2.5.2 الحروب ضد البلغار
2.5.3 العلاقات مع روس كييف
2.5.4 الذروة
2.6 الأزمة والانقسام
2.7 السلالة الكومنينية والصليبيون
2.7.1 ألكسيوس الأول والحملة الصليبية الأولى
3 طالع أيضًا
4 ملاحظات
5 مراجع
5.1 مراجع أولية
5.2 مراجع ثانوية
6 للمزيد من المطالعة
7 وصلات خارجية
7.1 دراسات ومصادر بيزنطية
7.2 متنوعة
أصل التسمية[عدل]
ظهرت تسمية الإمبراطورية بالبيزنطية في أوروبا الغربية في 1557 عندما نشر المؤرخ الألماني هيرونيموس فولف كتابه كوربوس هستوريا بيزنتيا وهو مجموعة من المصادر التاريخية. يأتي المصطلح من بيزنتيوم وهو اسم القسطنطينية قبل أن تصبح عاصمة قسطنطين الأول. نادرًا ما استخدم هذا الاسم من تلك النقطة فصاعدًا إلا في السياقات التاريخية أو الشعرية. أشاع نشر بيزنتين دو لوفر (كوربوس سكريبتوروم هستوريا بيزنتيا) عام 1648 ونشر شارل دو كانج لكتابه هستوريا بيزنتينا استخدام مفردة بيزنطي بين المؤلفين الفرنسيين مثل مونتسكيو.[7] اختفى المصطلح حتى القرن التاسع عشر عندما استخدم على نطاق واسع في العالم الغربي.[8] قبل هذا الوقت، كانت تستخدم تسمية اليونانية للدلالة على الإمبراطورية وأحفادها في إطار الدولة العثمانية.
عرفت الإمبراطورية البيزنطية لسكانها الإمبراطورية الرومانية أو إمبراطورية الرومان (باللاتينية: Imperium Romanum أو Imperium Romanorum) (باليونانية: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων أو Ἀρχὴ τῶν Ῥωμαίων) أو رومانيا [ملاحظة 2] (باللاتينية: Romania) (باليونانية: Ῥωμανία) أو الجمهورية الرومانية (باللاتينية: Res Publica Romana) (باليونانية: Πολιτεία τῶν Ῥωμαίων) [10] أو غريكيا (باليونانية: Γραικία) [11] وأيضًا رومايس (باليونانية: Ῥωμαΐς).[12] على الرغم من الطابع متعدد الأعراق للإمبراطورية البيزنطية خلال معظم تاريخها، [13] فإنها حافظت على التقاليد الرومانية الهيلينستية، [14] وعرفها معاصروها الغربيون والشماليون [ملاحظة 3] بعنصرها اليوناني السائد.[15] استخدم أحيانًا لقب إمبراطورية اليونان (باللاتينية: Imperium Graecorum) في الغرب للإشارة إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية وسمي الإمبراطور البيزنطي إمبراطور اليونان (باللاتينية: Imperator Graecorum) [16] وذلك لتمييزها عن هيبة الإمبراطورية الرومانية في الممالك الغربية الجديدة.[17] خضعت سلطة الإمبراطور البيزنطي كوريث شرعي للإمبراطور الروماني للتحدي عندما توج شارلمان Imperator Augustus من قبل البابا ليون الثالث في العام 800 م. حيث أن البابا ليون الثالث احتاج دعم شارلمان في نزاعه ضد أعدائه في روما فاستغل ليون غياب وريث ذكر لعرش روما حينها ليعلن شغوره وبالتالي أنه يمكنه تتويج إمبراطور جديد بنفسه.[18] عندما أشار الباباوات أو حكام الغرب للأباطرة الرومان الشرقيين فإنهم استخدموا Imperator Romaniæ بدلًا من Imperator Romanorum وهو اللقب الذي احتفظ به شارلمان وخلفائه.[19]
لم يوجد مثل هذا التمييز في العوالم الإسلامية والفارسية والسلافية، حيث اعتبرت الإمبراطورية استمرارًا للإمبراطورية الرومانية. في العالم الإسلامي أطلق عليهم اسم الروم.[20][21]
في الأعمال التاريخية الحديثة، عادة ما تسمى الإمبراطورية بالإمبراطورية الرومانية الشرقية في سياق الفترة 395-610، أي قبل عهد الإمبراطور هرقل الذي غير اللغة الرسمية من اللاتينية إلى اللغة اليونانية (وهي لغة أغلبية السكان). في السياقات بعد 610، يستخدم مصطلح الإمبراطورية البيزنطية بصورة أكبر.