إبداع
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من ابداع)
الإبداع يمكن تعريفه إجرائياً أو شرطياً بأنه إنتاج عقلي جديد ومفيد وأصيل ومقبول اجتماعياً، ويحل مشكلة ما منطقياً .
محتويات  [أخف] 
1 من صور الإبداع
2 تعريفات أخرى للإبداع
2.1 مكونات الإبداع
3 العقل والإبداع
3.1 كيف يعمل عقل الإنسان؟
3.2 1- المنطقة اليمنى (ذات العمليات الإدراكية المرئية الشكلية)
3.3 2- المنطقة اليسرى (ذات العمليات الادراكية والسمعية واللفظية)
4 مراحل الإبداع
5 القدرات المكونة للتفكير الإبداعي
5.1 أولاً: الطلاقة (Fluency)
5.2 ثانياً: المرونة (Flexibility)
5.3 ثالثاً: الأصالة (Originality)
5.4 رابعاً: الحساسية للمشكلات (Sensitivity of Problems)
5.5 خامساً: إدراك التفاصيل (Elaboration)
5.6 سادساً: المحافظة على الاتجاه (Maintaining Direction)
6 سيكولوجية الإبداع
7 مصادر
8 أنظر أيضاً
من صور الإبداع[عدل]
أن ترى ما لا يراه الآخرون
أن ترى المألوف بطريقة غير مألوفة
هو تنظيم الأفكار وظهورها في بناء جديد انطلاقاً من عناصر موجودة
إنه الطاقة المدهشة لفهم واقعين منفصلين والعمل على انتزاع ومضة من وضعهما جنباً إلى جنب
الإبداع طاقة عقلية هائلة، فطرية في أساسها، اجتماعية في نمائها، مجتمعية إنسانية في انتمائها
هو القدرة على حل المشكلات بأساليب جديدة تعجب السامع والمشاهد.
الإبداع حالة عقلية بشرية تنحو لإيجاد أفكار أو طرق ووسائل غاية في الجدة والتفردـ بحيث تشكل إضافة حقيقية لمجموع النتاج الإنساني؛ كما تكون ذات فائدة حقيقية على أرض الواقع إذا كان الموضوع يرتبط بموضوع تطبيقي أو أن يشكل تعبيراً جديداً وأسلوباً جديداً عن حالة ثقافية أو اجتماعية أو أدبية إذا كان الموضوع فلسفياً نقدياً أو أن يشكل تعبيراً ضمن شكل جديد وأسلوب جديد عن العواطف والمشاعر الإنسانية إذا كان الموضوع يتعلق بالنتاج الأدبي وأشكاله.
تعريفات أخرى للإبداع[عدل]
الإبداع هو الإتيان بجديد أو إعادة تقديم القديم بصورة جديدة أو غريبة.
التعامل مع الأشياء المألوفة بطريقة غير مألوفة.
القدرة على تكوين وإنشاء شيء جديد، أو دمج الآراء القديمة أو الجديدة في صورة جديدة، أو استعمال الخيال لتطوير وتكييف الآراء حتى تشبع الحاجيات بطريقة جديدة أو عمل شيء جديد ملموس أو غير ملموس بطريقة أو أخرى.
المبادرة التي يبديها الشخص بقدرته على الانشقاق من التسلسل العادي في التفكير إلى مخالفة كلية.
مكونات الإبداع[عدل]
للإبداع أربعة مكونات أساسية هي: العمل الإبداعي، العملية الإبداعية، الشخص المبدع، الموقف الإبداعي.
العقل والإبداع[عدل]
العقل هو مركز الإبداع. فهو الذي يمثل مركز التفكير لدى الإنسان، فإذا كان العقل هو المصنع الذي يلتقط المواد الخام (من خلال قنوات اتصاله بالعالم الخارجي من بصر وسمع ولمس وشم وتذوق) فيختبرها ويحللها ثم يفرزها ويوزعها على خلايا المخ التخزينية، فهو إذاً منبع الابتكار والأفكار وهو عنصر هام من عناصر العملية الابداعية في الإنجاز.
عبارات من مقدمة كتاب منهج الإبداع:
العقل عقلان: لا يوجد عقل"
العقل ثلثه فطنة وثلثاه تغافل - معاوية بن أبي سفيان
الإصابة بالظن ومعرفة ما يكون بما قد كان - عمرو بن العاص
العاقل ليس من عرف الخير من الشر، بل العاقل هو من عرف خير الشرين - عمر بن الخطاب
كيف يعمل عقل الإنسان؟[عدل]
هناك نظريات كثيرة في ذلك وما زال الكثير منها في طور البحث والنظر ولم يتحول إلى حقيقة علمية حتى الآن، لكي نتحدث عن كيفية عمل عقل الإنسان، لا بد من التحدث عن مكونات "دماغ الإنسان"، وهناك نظريات كثيرة في ذلك وما زال منها في طور البحث والنظر ولم يتحول إلى حقيقة حتى الآن وبإيجاز تقول النظرية: يتكون دماغ الإنسان في العموم من منطقتين إدراكيتين رئيسيتين:
1- المنطقة اليمنى (ذات العمليات الإدراكية المرئية الشكلية)[عدل]
يقسم علماء الفسيولوجيا الدماغ بتفصيل أنواع المناطق الإدراكية الذي يختص بها هذا الجانب بـ: المنطقة الحسية ومنطقة التخيل، ومنطقة السماع، ومنطقة الإبصار، ومنطقة الضحك، ومنطقة التذوق، ومنطقة التسمية.
وعموماً تتحكم المناطق اليمنى من الدماغ بتحريك الجزء الأيسر من الجسم، وتتحكم بالوظائف المرتبطة بالحدس والانفعال والإبداع واستخدام الخيال والتأمل. يحتوي هذا الجانب على القدرات التخطيطية، والشعورية الحدسية، والشمولية في النظرة والتعامل
2- المنطقة اليسرى (ذات العمليات الادراكية والسمعية واللفظية)[عدل]
يقسم علماء الفسيولوجيا الدماغ بتفصيل أنواع المناطق الأدراكية الذي يختص بها هذا الجانب بـ : منطقة حركة الأطراف، والمنطقة الحركية-النفسية، ومنطقة تعبير الوجه، والمنطقة الفكرية، ومنطقة التكلم، ومنطقة التكبير، ومنطقة الشم، ومنطقة التفسير، ومنطقة الخبرات الجسمية.
وعموماً تتحكم المنطقة اليسرى من الدماغ بتحريك الجزء الأيمن من الجسم، وتقوم بالدور التحليلي، وضبط الكلام، والتفكير النقدي والتحليلي والمراكز العصبية التي تضبط الحبال الصوتية واللسان والشفتين.
تربط هاتين المنطقتين حزمة من الأنسجة العصبية يطلق عليها "بالجسم الجاسئ" حيث يتم دمج عمليات المنطقتين معاً، بحيث يتمامل الإدراك الحسي المرئي مع قرينه اللفظي السمعي، لينتج من ذلك رسالة واحدة أو تعلماً مفيداً معبراً.