الملكية الفكرية هي حقوق امتلاك جهة ما لأعمال الفكر الإبداعية أي الاختراعات والمصنفات الأدبية والفنية والرموز والأسماء والصور والنماذج والرسوم الصناعية، التي تقوم بتأليفها أو إنتاجها أو تنتقل إلى ملكيتها لاحقاً.
وتنقسم الملكية الفكرية إلى فئتين هما الملكية الصناعية التي تشمل الاختراعات (البراءات) والعلامات التجارية والرسوم والنماذج الصناعية والعلامات المميزة للمنشأ(البيانات الجغرافي، تسميات المنشأ) من جهة وحق المؤلف الذي يضم المصنفات الأدبية والفنية كالروايات والقصائد والمسرحيات والأفلام والألحان الموسيقية والرسوم واللوحات والصور الشمسية والتماثيل والتصميمات الهندسية من جهة أخرى[1]. وتتضمن الحقوق المجاورة لحق المؤلف حقوق فناني الأداء المتعلقة بأدائهم وحقوق منتجي التسجيلات الصوتية المرتبطة بتسجيلاتهم وحقوق هيئات الإذاعة المتصلة ببرامج الراديو والتلفزيون.
محتويات  [أخف] 
1 مصطلحات هامة في الملكية الفكرية
2 ميكانيكية الحماية الفكرية
3 خصائص براءة الاختراع
4 المواضيع الممكن حمايتها ببراءة اختراع
5 مكاتب تسجيل براءات الاختراع
6 خصائص براءة الاختراع
7 المواضيع التي لايمكن حمايتها
8 المراجع
9 انظر أيضا
10 وصلات خارجية
مصطلحات هامة في الملكية الفكرية[عدل]
العلامة التجارية ©
هي إشارة يستخدمها تاجر ما لتمييز منتجاته عن منتجات غيره. وحتى يحمي القانون العلامة التجارية يجب أن تكون مميزة وغير مضللة وغير مخالفة للنظام العام والآداب.
المؤشرات الجغرافية
هي إشارة توضع على السلع التي لها منشأ جغرافي محدد وصفات أو سمعة تعزى إلى ذلك المكان.بمعنى ان السلعة تكون قد اكتسبت خواصها من البيئة التي انتجت فيها ولو ان هذه السلعة وبنفس مركباتها انتجت ببيئة اخرى ما اعطت نفس الخواص
تسمية المنشأ
هي نوع خاص من المؤشرات الجغرافية المستعملة على منتجات تتسم بصفة خاصة تعود كليا أو أساسا إلى البيئة الجغرافية التي نشأ فيها المنتج.
التصاميم الصناعية والرسومات
يتعلق بالمظهر الخارجي للسلعة ولا يدخل في وظيفتهاويتميز بالجانب الزخرفي أو الجمالي لسلعة ما, ومن الممكن أن يتألف الرسم أو النموذج الصناعي من عناصر مجسمة مثل شكل السلعة أو سطحها أو من عناصر ثنائية الأبعاد مثل الرسوم أو الخطوط أو الألوان.
هو عبارة عن أي معلومة ذات قيمة تجارية تتعلق بطريقة الإنتاج أو المبيعات وغير معروفة للجمهور اتخذ صاحبها تدابير معقولة للمحافظة على سريتها.
نموذج المنفعة
يمكن القول ان نموذج المنفعة عبارة عن اختراع بسيط او براءة صغيرة وهو نوع من الحقوق التي يحمي بموجبها القانون وسيلة تقنية لا تصل إلى حد الاختراع ويكون الحصول عليه أسهل وأسرع وأقل كلفة ولمدة حماية أقل من البراءة.
حق المؤلف
هو حق من حقوق الملكية الفكرية يحمي نتاج العمل الفكري من الأعمال الأدبية والفنية ويشمل ذلك المصنفات المبتكرة في الأدب والموسيقى والفنون الجميلة كالرسم والنحت، بالإضافة إلى أعمال التكنولوجيا كالبرمجيات وقواعد البيانات.
الحقوق المجاورة
هي الحقوق المرتبطة بحق المؤلف يمنحها القانون لفئات معينة مثل المنتجين وفناني الأداء وهيئات الإذاعة تساعد المبتكرين على إيصال رسالتهم للجمهور ونشر أعمالهم.
المنافسة غير المشروعة
هي الأعمال المخالفة للممارسات الشريفة في المجال الصناعي والتجاري.
الأصناف النباتية
هي نوع من الحقوق التي يعطيها القانون عن مصنفات نباتية جديدة وبارزة يخولهم استئثارها والانتفاع بها.
اليوم العالمي للملكية الفكرية: 26 نيسان من كل عام