الحرب الأهلية اللبنانية[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
الحرب الأهلية اللبنانية
CivilWarLebanon.png
عكس اتجاه عقارب الساعة:
خط الجبهة الفاصل بين المتقاتلين ببيروت، قوات إسرائيلية في جنوب لبنان،
مبنى ببيروت مدمر جزئيا، تفجير السفارة الأمريكية، مجزرة صبرا وشاتيلا،
المدينة الرياضية في بيروت عام 1982م خلال الاجتياح الإسرائيلي
تاريخ	13 أبريل 1975 – 13 أكتوبر 1990
(15 سنة و 6 أشهر)
(إنتهاء الوجود السوري في 30 أبريل 2005)
الموقع	لبنان
النتيجة	
اتفاق الطائف
طرد منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان
سيطرة الجيش السوري على معظم أرجاء لبنان
الصراع في جنوب لبنان (1982-2000)
متحاربين
لبنان الحركة الوطنية اللبنانية (حتى 1982)
لبنان جمول (من 1982)
فلسطين منظمة التحرير الفلسطينية
 حركة أمل
 حزب الله
(من 1985)
 إيران (تدخل وحدات من حرس الثورة الإسلامية في 1982)
حركة التوحيد الإسلامي (من 1982)
 الجبهة اللبنانية
 جيش لبنان الجنوبي (من 1976)
 إسرائيل (من 1978)
ميليشيا النمور (حتى 1980)
تيار المردة (ترك الجبهة اللبنانية في 1978؛ تحالف مع سوريا)
لبنان القوات المسلحة اللبنانية
الأمم المتحدة يونيفيل (من 1978)
القوة المتعددة الجنسيات في لبنان (1982–1984)
جامعة الدول العربية قوات الردع العربية (1976–1983)
سوريا سوريا
القادة والزعماء
 كمال جنبلاط ☠
 وليد جنبلاط
 إنعام رعد
 عبد الله سعادة
 عاصم قانصوه
 جورج حاوي
 إلياس عطا الله
 محسن إبراهيم
 إبراهيم قليلات
علي عيد
فلسطين ياسر عرفات
فلسطين جورج حبش
 نبيه بري
 عباس الموسوي
 بشير الجميل ☠
 أمين الجميل
 وليم حاوي ☠
 سمير جعجع
 ميشال عون
إتيان صقر
Al-Tanzim logo.png جورج عدوان
Flag of the Government of Free Lebanon.png سعد حداد †
Flag of the Government of Free Lebanon.png أنطوان لحد
إسرائيل مناحم بيغن
إسرائيل أرئيل شارون
داني شمعون ☠
طوني فرنجية ☠
سليمان فرنجية
الأمم المتحدة إمانويل إرسكين
الأمم المتحدة ويليام أوكالغان
الأمم المتحدة غوستاف هغلون
سوريا حافظ الأسد
سوريا مصطفى طلاس
120،000–150،000 قتيل[1]
الحرب الأهلية اللبنانية هي حرب دموية وصراع معقد دامت لاكثر من 15 عاما و 7 أشهر في لبنان (13 أبريل 1975 - 13 أكتوبر 1990) شارك فيها كل الطوائف والإثنيات بالإضافة إلى العنصر الفلسطيني والسوري والإسرائيلي. اعتبرت أنها حرب الآخرين على أرض لبنان[2][3]. تعود جذوره للصراعات والتنازلات السياسية في فترة الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا[4]، وعاد ليثور بسبب التغير السكاني (الديمغرافي) في لبنان والنزاع الديني الإسلامي - المسيحي، وكذلك التقارب مع سوريا وإسرائيل[5]. وقد حصل توقف قصير للمعارك عام 1976 لانعقاد القمة العربية ثم عاد الصراع الأهلي ليستكمل وعاد ليتركز القتال في جنوب لبنان بشكل أساسي، والذي سيطرت عليه بداية منظمة التحرير الفلسطينية ثم قامت إسرائيل باحتلاله. وانتهت الأحداث بانتشار الجيش السوري بموافقة لبنانية عربية ودولية وذلك بحسب اتفاق الطائف والتي أدت إلى مقتل ما يزيد عن 150 ألف شخص[6] وتشريد 40 ألف مهجر و17 ألف مفقود ومخفي قسراً[7].
محتويات  [أخف] 
1 أسباب الحرب
1.1 أسباب سياسية
1.2 أسباب اقتصادية
2 بداية الحرب
3 أطراف الصراع
3.1 اشتراك الأقباط
4 خط زمني لأهم أحداث الحرب
5 المرحلة الأولى 1975-1977
5.1 المجازر والاقتتال الطائفي
5.2 التدخل السوري
5.3 الهدوء الحذر
6 المرحلة الثانية 1977-1982
6.1 حرب المئة يوم
6.2 غزو إسرائيل لجنوب لبنان عام 1978
6.3 الاقتتال داخل القوات اللبنانية
6.4 الاقتتال بين سوريا والقوات اللبنانية
6.5 قصف إسرائيل لبيروت
6.6 إسرائيل تخطط للغزو
7 المرحلة الثالثة 1982-1983
7.1 الغزو الإسرائيلي للبنان عام 1982
7.2 حصار بيروت
7.3 مجزرة صبرا وشاتيلا
7.4 معاهدة 17 أيار وانسحاب إسرائيل
7.5 حرب الجبل
7.6 الهجمات على الأهداف الأمريكية
8 المرحلة الرابعة 1984-1990
8.1 حرب المخيمات
8.2 حكومة ميشال عون و"حرب التحرير"
8.3 اتفاق الطائف
8.4 إنهاء الحرب
9 المراجع
10 أعمال ادبية
11 وصلات خارجية
أسباب الحرب[عدل]
كانت للحرب الأهلية أسباب عدة منها سياسية واقتصادية[8]
أسباب سياسية[عدل]
اعتبرت أزمة 1958 بمثابة التهيئة للحرب الأهلية[9]، ومن ثم بدأ التصادم المسلح بين الجيش اللبناني والمقاومة الفلسطينية في عام 1973، وظهور حلف ماروني في مواجهة المقاومة الفلسطينية وتكوين مليشيات ورفض لبنان لقرارات مؤتمر القمة العربية في شأن الفلسطينين[10]
أسباب اقتصادية[عدل]
تمركز جميع المصالح الاقتصادية في العاصمة، بينما تردي الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في جنوب لبنان[5] والهيكل الاقتصادى اللبنانى بتقسيماته القطاعية واختلال توزيعاته الجغرافية ارتبط إلى حد كبير بالاعتبارات الطائفية والسطوة السياسية، والذي أسهم إلى حد كبير فى فداحة الخسائر التى مني بها لبنان[11]

صورة لمبنى في بيروت مدمر جزئيا إثر الحرب الأهلية اللبنانية، والمبنى ما زال كما هو حتى وقت التقاط الصورة عام 2004
بداية الحرب[عدل]
يختلف في تاريخ بدء الحرب، لكن يتفق الكثيرون أنها بدأت في 13 أبريل 1975 حيث كان هناك محاولة فاشلة لاغتيال الزعيم الماروني بيار الجميّل قام بها مسلّحون وأدى إلى مقتل مرافقه جوزيف أبو عاصي، أنطوان ميشال الحسيني[12]، ورداً على هذه الحادثة حصلت حادثة عين الرمانة التي هوجمت فيها إحدى الحافلات المدنية وكان يتواجد فيها ركاب فلسطينيين ولبنانيين مما أدى إلى مصرع 27 شخص[13].
أطراف الصراع[عدل]
الأطراف كانت تتقاتل ضمن محاور دينية وسياسية، هذه الأطراف تمثلت في المسيحيين الموارنة ،الشيعة، السنة، والدروز، منظمة التحرير الفلسطينية، والإسرائيليون وكذلك الجيش السوري وأطراف أخرى متفرقة. في البداية كانت هناك 3 جبهات رئيسية :
الجبهة اللبنانية بزعامه كميل شمعون. هذا الفصيل كان يهيمن عليه المسيحيون الموارنة. وسرعان ما حصلوا على المعونة من سوريا ثم من إسرائيل لاحقاً. كانت للميليشيا التابعة للجبهة المسماة القوات اللبنانية بقيادة بشير الجميل دور أساسي في الحرب.
مجموعات الحركة الوطنية اللبنانية بقيادة كمال جنبلاط، السياسي الدرزي البارز.
منظمة التحرير الفلسطينية بجميع قواها واطيافها والتي تحالفت مع الحركة الوطنية اللبنانية[14].
حيث كان الاقتتال في بداية الأمر ما بين الجبهة اللبنانية وتحالف الحركة الوطنية اللبنانية مع منظمة التحرير الفلسطينية. بشكل عام لم تكن أطراف الصراع في لبنان متمايزة تماما وكانت التحالفات تتغير خلال الحرب وفي خضم الأحداث كانت أطراف الصراع كالتالي:
الجيش اللبناني
القوات اللبنانية
حزب الكتائب اللبنانية
حزب الوطنيين الأحرار
منظمة التحرير الفلسطينية
الحركة الوطنية اللبنانية
الحزب التقدمي الاشتراكي
إسرائيل
سوريا
الولايات المتحدة الأمريكية
حركة أمل
الحزب السوري القومي الاجتماعي
اشتراك الأقباط[عدل]
لمح الرئيس المصري محمد أنور السادات في خطبة له إلى أن أقباط مصر حاربوا إلى جانب حزب الكتائب في الحرب الأهلية اللبنانية،[15][16] وقال انه تلقى هذه المعلومة بصفة شخصية من اتصالاته مع قائد من منظمة التحرير الفلسطينية وقال ان قوات منظمة التحرير الفلسطينية القت القبض على ثلاث أقباط. وفي تقرير للاستخبارات نشر في جريدة الحزب الديموقراطي الاسبوعية عام 1981 ذكرت السلطات المصرية نفسها انهم لم يستطعوا اثبات اشتراك الأقباط بالحرب اللبنانية.[17] كما تردد تدريب الأقباط على الأسلحة في معسكرات القوات اللبنانية.[18] يقول الناشط القبطي اللبناني ادوارد البباوي ان الأقباط لم يكونوا اية تنظيمات سياسية أو فصيل عسكري في الحرب الاهلية وفي حال مشاركة اقباط في الحرب إلى جانب الأحزاب المسيحية فهي كانت أعمال فردية لم تكن الطائفة تشجعها.