البقلاوة صنف من الحلويات موجود في العديد من المطابخ العربية والآسيوية، كالمطابخ الشامية والمغاربية والتركية وجنوب الآسيوية إضافةً إلى البلقانية. تصنع البقلاوة من رقائق عجين خاص وتُحشى بالجوز أو الفستق الحلبي[1] ويتم تحلِيَتِها بالقطّر أو العسل (في بعض المناطق).
محتويات  [أخف] 
1 التسّمِية
2 أنواع البقلاوه
3 المعلومات الغذائية
4 تاريخ البقلاوة
5 المصادر
6 وصلات خارجية
التسّمِية[عدل]
كلمة بقلاوة مُشتقة من اللغة التركية العثمانية،[2][3] وتُستخدم في كثير من اللغات مع إختلاف طفيف باللفظ والكتابة. وقد دخلت الكلمة اللغة الإنجليزية سنة 1650.[4]
التسمية العربية جاءت مُشتقة من أصلها التركي.[5] لكن حَسب قاموس هانز فير فإن التأثيل الشعبي لكلِمة بقلاوة العربية جاءت من كلمة بقوليات، بسبب إستِخدام الفول السوداني بصُنع هذه الحلوى.
أنواع البقلاوه[عدل]
عش البلبل
المعلومات الغذائية[عدل]
تحتوي حبة البقلاوة (30غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
السعرات الحرارية: 146
الدهون: 8
الدهون المشبعة: 3
الكوليسترول: 9
الكاربوهيدرات: 16
البروتينات: 3
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على الزبدة والقطر.
تاريخ البقلاوة[عدل]
يعود أقدم ذكر موثق لحلوى البقلاوة أو (Baklava) باللغة التركية إلى كتاب الطبخ لمحمد بن حسن البغدادي وهي أقدم موسوعة عربية في الطبخ تعود للقرن الثالث عشرالميلادي، و يعود أصلها لبلاد الرافدين.