أتلانتا (بالإنجليزية: Atlanta) هي عاصمة ولاية جورجيا الأمريكية، وأكبر مدنها. تقع في إقليم مقاطعة فولتن، وجزء منها يقع في مقاطعة ديكالب. عدد سكانها حوالي 425000 نسمة حسب إحصاء ديسمبر 2004 حيث يوجد بها نمو سكاني سريع، كما أن تجارتها في تطور مستمر. مساحتها 343 كم².

سكن مدينة أتلانتا قبائل شيروكي الهندية. في عام 1823، فتحت المنطقة إلى المستوطنين البيض. كانت المدينة غابية حتى العام 1836، حين أختارت المنطقة كنهاية سكة الحديد الجنوبية من تشاتانوجا. سميت أتلانتا في عام 1843 باسم "مارثاسفيل" تيمناً باسم ابنة حاكم ولاية جورجيا في ذلك الوقت. إلا أن مؤسسات الأعمال خشت أن يؤثر الاسم سلباً على تجارة المدينة فغيروه إلى المسمى الحالي "أتلانتا" عام 1845، الذي بدا لهم أكثر رواجاً.