شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي - وقاية "Weqaya" هي شركة تأمين تكافلي سعودية. وهي ضمن الشركات المدرجة في السوق المالية السعودية (تداول). [1]
محتويات  [أخف] 
1 التأسيس
2 الالتزام الشرعي
3 استراتيجية وقاية
4 وصلات خارجية
5 منتجات شركة وقاية
6 مجلس إدارة شركة وقاية
7 المراجع
التأسيس[عدل]

وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي
انطلقت فكرة تأسيس شركة وقاية من خلال التقاء الرؤى الاستثمارية والاقتصادية لعدد من الشركات الاستثمارية المتخصصة في مجال الاستثمارات الخاصة مع الرؤية الفنية والإستراتيجية لعدد من خبراء التأمين المعروفين في المملكة، وذلك بهدف العمل على سد جانب من الفجوة القائمة في سوق التأمين السعودي الذي لا يزال في طور التطور والنمو، وذلك بالعمل على طرح حزمة من المنتجات والخدمات التأمينية النابعة من احتياجات السوق ومرتبطة بدراسة سوقية وفنية حقيقية مستندة إلى خبرة فنية وإدارية متميزة يمكنها إدارة المخاطر العالية في سوق التأمين.
تأسست شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (180) وتاريخ 26/6/1429هـ (الموافق 30/6/2008م) وبناء على ذلك فقد صدر المرسوم الملكي رقم (م/34) وتاريخ 27/6/1429هـ (الموافق 1/7/2008م) بتأسيس شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي كشركة مساهمة سعودية عامة. [2]
يبلغ رأس مال الشركة (200,000,000) مائتي مليون ريال سعودي، ويتم تداول أسهمها في السوق المالية السعودية، وللشركة الحق في مزاولة أعمال التأمين التكافلي في مجالات الحماية والادخار والتأمين الصحي والتأمين العام وإعادة التأمين، وفقاً لأحكام نظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ولوائحه التنفيذية والتعديلات التي قد تطرأ عليها وحسب الأنظمة واللوائح المطبقة بالمملكة العربية السعودية.
الالتزام الشرعي[عدل]
تحرص شركة وقاية على الالتزام في أعمالها بالضوابط والمعايير الشرعية وعلي أن يتم اعتماد جميع منتجاتها ووثائقها من جهة متخصصة في الرقابة الشرعية، حيث تم تعيين دار المراجعة الشرعية كمراقب شرعي لشركة وقاية للقيام بأعمال المراجعة والتدقيق الشرعي لمنتجات الشركة، والدار عضو مشارك في هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (AAOIFI) ، وعضو مراقب في المجلس العام للبنوك والمؤسسات المالية الإسلامية (CIBAFI).
استراتيجية وقاية[عدل]
تعمل وقاية من خلال استراتيجية تشمل عدة محاور، يأتي في مقدمتها بناء شخصية الشركة باعتبارها مختصة بالتأمين التكافلي المتوافقة مع مبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية، ومن خلال التركيز على بناء أحد أفضل فرق العمل في شركات التأمين في المملكة عبر استقطاب أبرز الكفاءات المهنية المعروفة، إضافة إلى التركيز على خدمات التأمين الإلكتروني وتطويرها بحيث تصبح جاهزة للتطبيق الفعلي، كما تركز الشركة في إستراتيجتها على طرح مجموعة مبتكرة من المنتجات والخدمات غير التقليدية التي سوف تساهم في توسع سوق التأمين السعودي أفقياً على مستوى الخدمات والمنتجات، وعمودياً من حيث نمو حجم الأعمال والأنشطة. [3]