أمتعة[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
التعديلات المعلقة معروضة في هذه الصفحة غير مفحوصة

سيارة محملة بالأمتعة
الأمتعة (بالإنجليزية: Luggage, baggage), وهو ما يستخدمه الناس لحمل ممتلكاتهم بالسفر.
أنواع الأمتعة[عدل]
الحقيبة (بالإنجليزية: valise) وهي حقيبة صغيرة وهي عادة تستخدم لحمل الملابس والملحقات.
حقيبة الملابس (بالإنجليزية: suitcase) هي الحقيبة الأكبر وغالبا ما تستخدم لحمل الملابس.
الصندوق (بالإنجليزية: trunk) وهو كبير جدا, ويستخدم غالبا لنقل الأغراض في السفن عبر المحيطات, وهو الاقل شيوعا في القرن الواحد والعشرين.
حقيبة السفر أو الكنف[بحاجة لمصدر] مصطلح عام لأحد أشكال الأمتعة والحقائب. غالبا تكون مسطحة، مستطيلة الشكل ذات حواف دائرية أو مربعة، قد تكون معدنية أو بلاستيك، أو مصنوعة من القماش أو الجلد الذي يحافظ على شكله. تحتوى على مقبض للحمل على جانب واحد، وتستخدم بشكل رئيسي لنقل الملابس وغيرها من الاحتياجات أثناء الرحلات. تُفتح حقيبة السفر بمفصل يشبه مفصل الباب.

العتيدة أو المثبنة أو حقيبة اليد [بحاجة لمصدر] هي حقيبة تحمل باليد تستعملها النساء عادة و تكون هذه الحقيبة صغيرة الحجم نسبيًا وهي تستعمل لحمل العديد من الأشياء كالمال والهاتف الجوال وأدوات الزينة، قد تصنع من مادة البلاستيك أو من الجلد كذلك.


حقيبة الظهر وهي عبارة عن كيس من القماش يحمل على ظهر الإنسان مع زوج من الأحزمة على الكتفين وفي بعض الأنواع خفيفة الوزن يوجد حزام واحد يوضع على الكتف الأيمن أو الأيسر. تستخدم حقيبة الظهر من قبل مشاة الجيش أو طلاب المدارس أو الكشافة أو الصيادين وغيرهم[1].