البشرة (بالإنجليزية: Epidermis)، طبقة الجلد الخارجية.
طبقة البشرة epidermis وهي الطبقة العليا في الجلد، dermis : يتكونان من أصلين مختلفين في الجنين ولكل منهما عمل يختلف عن عمل الاخر. فطبقة البشرة تزدحم فيها الخلايا وليس لديها اوعية دموية ولا اعصاب وتستقر على غشاء قاعدي ومتكونة من طبقات مثل الحائط المكون من احجار فوق بعضها. وهي تنتج نوع من البروتينات المعقدة التي تسمى بالكيريتن. يختلف سمك هذه الطبقة والكيريتن تختلف حسب مكان الجلد في الجسم. لذلك فانه عند فحص قطعة من الجلد تحت المجهر لغرض تشخيص مرض معين يجب ذكر المنطقة من الجسم التي اخذت منها العينة. فمثلا كمية الكيريتن الطبيعية في راحة اليد هي كثيرة إذا وجدناها في الجبين.
محتويات  [أخف] 
1 خلايا بشرة الجلد
2 طبقات البشرة
2.1 الطبقة القاعدية
2.2 الطبقة الشائكة
2.3 الطبقة الحبيبية
2.4 الطبقة الشفافة
2.5 الطبقة القرنية
3 مواضيع متعلقة
خلايا بشرة الجلد[عدل]
في طبقة البشرة نجد خلايا الجلد في مختلف مراحل النمو : من مرحلة الانقسام في اسفل إلى خشائية إلى كيريتنية. وهناك أيضا خلايا أخرى مثلا :Langerhans' cells اي خلايا لانكرهانس، عملها ان تقدم الجسم الغريب إلى الخلايا اللمفية، فهي جزء من النظام المناعي للخلايا: وحيدة الخلية (monocyte) -الخلايا الكبيرة الملتهمة macrophages. وفيها حبيبات لا توجد في اي نوع اخر من الخلايا، ومثل هذه الخلايا توجد في العقد اللمفية حيث تقدم الاجسام الغريبة إلى خلايا المناعة التي لمفوسايت.
طبقات البشرة[عدل]
إن بشرة الجلد هي بشرة مطبقة رصفية متقرنة تنتظم خلاياها من القاعدة وحتى السطح في خمس طبقات هي كالتالي:
الطبقة القاعدية[عدل]
هي (Stratum germinativum == stratum basale ==basal cell layer) وهي طبقة واحدة من الخلايا الطويلة التي تستقر على غشاء قاعدي basement membrane. حوالي ربع الخلايا هي من الخلايا الملونة melanocytes وهي تحتوي على صبغة الميلانين وتنتجها، وهذه هي صبغة الجلد والشعر. هناك حالة تدعى المهق (Albinism) وهي صفة وراثية متنحية تكون فيها الخلايا عاجزة عن إنتاج الملانين. يكون المصاب فاتح اللون جدا وقزحية عينيه أيضا تفتقر إلى الصبغة، وقد يكون لونها أزرق. ويكوم حساس للضوء والشمس.
الطبقة الشائكة[عدل]
الطبقة الشائكة (Stratum spinosum) وهي الطبقة الثانية في طبقات خلايا الجلد : هذه الطبقة مكونة من طبقات من خلايا الجلد المكعبة. تتصل الخلايا ببعضها بواسطة مناطق اتصال بين كل خلية وأخرى اسمها desmosomes, لذلك يصبح شكل الخلايا مثل الشوكي إذا اخذتها وصبغتها ولهذا تسمى بالطبقة الشوكية. كلما صعدت إلى أعلى كلما زاد تلون انوية الخلايا وتسمى هذه الصفة pyknosis وهي أول علامة على بدا موت الخلايا. والسبب هو ان الغذاء والماء يصل هذه الخلايا بطريقة الانتشار من الطبقة الأسفل منها فكلما تكونت خلايا جديدة دفعت التي فوقها إلى أعلى فيقل على الخلايا التي فوق الماء والغذاء فتستعمل ما كانت تخزنه. الخلايا التي في هذه الطبقة تصنع الياف intermediate filaments اسمها الكيريتن keratin وهي تشد الخلايا ببعضها وتساعد الخلايا على البقاء متماسكة.
الطبقة الحبيبية[عدل]
الطبقة الحبيبية (Stratum granulosum) توجد هذه الطبقة في الجلد السميك مثلا راحة اليد لكنها تكون رقيقة إذا كان الجلد رقيق. تكون الخلايا شكها حرشفي squamous وتكون طبقة إلى 3 طبقات، وفيها حبيبات تنصبغ بالصبغة القاعدية basophilic granules وهي keratohyalin granules وهي لا ترتبط بالغشاء. هناك حبيبات تلتصق بغشاء الخلية وتحتوي على حبيبات دهنية مما يمنع الماء من الدخول من الخارج إلى داخل الجسم. لكنها أيضا تمنع الغذاء من الوصول إلى الخلايا ولهذا تموت الخلايا في الطبقة التي تكون فوق هذه الطبقة.
الطبقة الشفافة[عدل]
الطبقة الشفافة (Stratum lucidum) معناها في اللاتيني الطبقة الشفافة. وهي طبقة رقيقة من الخلايا الميتة وتبدو شفافة تحت المكرسكوب. تحتوي على مادة شفافة اسمها eleidin والتي تتحول إلى الكيريتن. هذه الطبقة موجودة في جلد راحة اليد وجلد راحة القدم فقط. وهي تحتوي على مادة دهنية ولهذا تمنع الماء من الدخول إلى الجلد.وتحتوي على تحورات غشائية (Desmosomes)حيث تربط الخلايا بعضها ببعض .
الطبقة القرنية[عدل]
الطبقة القرنية Stratum corneum "horny layer" وهي الطبقة الخارجية من الجلد وهي متكونة من طبقات من الخلايا الميتة التي لا توجد فيها انوية (Non-nucleated keratinized cell) . كلما سقطت الخلايا الميتة كلما تحددت من الداخل بخلايا أخرى تصنعها الطبقة القاعدية. وهذه الخلايا تحتوي على الكيريتن وهي بروتين يمنع تبخر الماء من الجلد فيساعد على ان يبقى الجلد رطبا. وتستطيع الخلايا ان تمتص الماء أيضا فتبقى الجلد رطبا. ولهذا نرى الجلد يكرمش على اصابع القدم واليد حين تبقى لفترة طويلة في الماء. هذه الطبقة تكون اثخن في الأماكن التي تتعرض للاستعمال والتلف مثل اليد والقدم. بشكل عام توجد 15-20 طبقة من الخلايا في هذه الطبقة.