عبدالمحسن بن محمد بن عبد الرحمن القاسم القحطاني, ولد بمكة المكرمة عام 1388من الهجرة الموافق 1967م. وأبوه هو الشيخ العابد محمد بن عبد الرحمن بن القاسم. وجدُّه هو الشيخ العلامة عبد الرحمن بن القاسم صاحب حاشية الروض المربع, وحاشية كتاب التوحيد, وحاشية الآجرومية, وحاشية الرحبية, وأصول الأحكام وشرحه, وأصول التفسير وشرحه, والصارم المسلول على عابد الرسول, وغيرها من المؤلفات.
محتويات  [أخف] 
1 مؤهلاته العلمية
2 طلبه للعلم
3 صفاته
4 مناصبه
4.1 مؤلفاته
5 وصلات خارجية
مؤهلاته العلمية[عدل]
حاصل على بكالوريوس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
حاصل على ماجستير في الفقه المقارن من المعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام.
حاصل على دكتوراه في الفقه الإسلامي من المعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام.
طلبه للعلم[عدل]
بدأ الشيخ في طلب العلم منذ نعومة أظفاره فحفظ القرآن ولازم عددا من أهل العلم من أبرزهم :
الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله.
الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله.
الشيخ صالح بن علي الناصر رحمه الله.
والشيخ المحدث عبد الله السعد حفظه الله.
كما أن الشيخ قد أجيز في عدة قراءات من القراءات العشر وممن قرأ عليهم :
الشيخ أحمد الزيات رحمه الله.
الشيخ علي الحذيفي.
الشيخ إبراهيم الأخضر.
الشيخ محمد الطرهوني وغيرهم.
صفاته[عدل]
عُرف عن الشيخ أنه القارئ المتقن والقاضي المتمكن والخطيب المصقع والفقيه المتضلع.
رجل يمتاز بأخلاق عالية وتواضع جم وحرص على العلم وتبليغه ونفع الناس.
ويقرأ القرآن بنفس طويل وصوته عذب وسريع.
مناصبه[عدل]
إمام و خطيب في المسجد النبوي تولى الإمامة في الحرم النبوي من عام 1418هـ الموافق 1997م .
قاضياً بالمحكمة العامة بالمدينة النبوية.
عضو لجنة تحكيم مسابقة القرآن الكريم العالمية.ومشرف على حلقات القرآن الكريم وحلقات المتون العلمية في المسجد النبوي.
مؤلفاته[عدل]
له عدة مؤلفات منها الخطب المنبرية، تيسير الوصول شرح ثلاثة الأصول، المسبوك حاشية تحفة الملوك (في الفقه الحنفي) ومجموعة طالب العلم وغيرها.