قراءة في الميزانية العامة الجديدة
في البداية نشير إلى أن النتائج المالية للعام المالي السابق 1423-1424ه (2003م) تعتبر جيدة بالإشارة إلى ما تحقق من فائض بلغ 45 مليار ريال سعودي على الرغم من ارتفاع بعض مصروفات الحكومة بسبب التطورات الأخيرة في المنطقة وتغطية بعض نفقات الجوانب الأمنية التي فرضتها الظروف الداخلية، بالإضافة إلى تسديد بعض التزامات الحكومة تجاه المقاولين والموردين. وهنا تجدر الإشارة إلى أن زيادة الإيرادات في العام المالي السابق مكنت الحكومة أيضاً من تسديد جزء من التزامات الدين العام، وهذا شيء جيد ومحمود. وقد عكست تلك النتائج المالية الجيدة التحسن في أسعار البترول واستقرارها طوال العام المالي السابق، بالإضافة إلى تحسن أداء الاقتصاد السعودي كما عكسته أرقام الناتج المحلي الإجمالي، كنتيجة طبيعية لتطبيق حزمة الإصلاحات الاقتصادية.
وفيما يخص الميزانية العامة الجديدة للسنة المالية القادمة 1424-1425ه (2004م)، فقد جاءت أرقامها على عكس جميع التوقعات التي سبقت صدور الميزانية العامة الجديدة من حيث توازنها أو تحقيق فائض، حيث أشار بيان الميزانية العامة الجديدة إلى أنه سيكون هناك عجز متوقع يبلغ 30 مليار ريال سعودي؛ حيث قدرت الإيرادات بمبلغ 200 مليار ريال سعودي والمصروفات بمبلغ 230 مليار ريال سعودي.
ويمكن فهم هذا العجز في إطار سياسة الحكومة في زيادة الإنفاق الحكومي، الذي قدر في الميزانية العامة الجديدة بمبلغ 230 مليار ريال سعودي، بزيادة قدرها 21 مليار ريال سعودي عن تقديرات الميزانية العامة السابقة؛ وذلك تحقيقاً لتوجه الحكومة نحو تعزيز الإنفاق الحكومي للمحافظة على معدل النمو الاقتصادي وفتح فرص التوظيف للشباب السعودي والتأكيد على أهمية الاستقرار الأمني للبلاد باعتباره ركيزة أساسية للاقتصاد السعودي لا يجب التساهل أو التهاون فيه. وتبرز ملامح الميزانية العامة الجديدة في رصد مبلغ 6،41 مليار ريال سعودي للمشاريع الجديدة مع التركيز على قطاعات التعليم والتدريب والصحة والمشروعات البلدية والقروية. والجميل في الميزانية الجديدة اعتماد برنامج التدريب العسكري المهني لعشرة آلاف شاب سعودي سنوياً على العمل المهني، وهو ما يعد أساساً استراتيجياً لدعم فعاليات القطاع الخاص وتأهيل الكوادر السعودية في إطار التوجه نحو توطين الوظائف.
من ناحية أخرى، حمل بيان الميزانية العامة الجديدة مؤشرات اقتصادية مهمة، لعل من أهمها توقع نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 4،6% بالأسعار الثابتة. وهذا مؤشر اقتصادي مهم يعكس حالة الاقتصاد السعودي ويجسّد فاعلية حزمة الإصلاحات الاقتصادية التي مهَّدت لتوقع هذا النمو الاقتصادي الجيد.
وأوضح بيان الميزانية العامة الجديدة تزايد دور القطاع الخاص في الاقتصاد السعودي عطفاً على نسبة إسهامه في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 44%. وهذا مؤشر اقتصادي جيد يضع القطاع الخاص كقطاع فاعل في الاقتصاد السعودي.
تسوق إلكترونياً بأمان مع "سامبا" وداعاً للخوف:
أصبحت مجموعة سامبا العالمية "سامبا"، البنك السعودي الأمريكي سابقاً، أول مزود لخدمات التجارة الإلكترونية الآمنة في المملكة العربية السعودية، مما سيتيح للتجار المحليين تقديم خدمات الشراء عبر الإنترنت بالاعتماد على برنامج فيزا انترناشيونال الخاص بحماية أمن المعلومات "معتمد من فيزا". وتأتي هذه الخطوة غير المسبوقة بهدف توفير عمليات تسوق إلكتروني آمن للمتسوق السعودي.
وقال عيسى محمد العيسى، المدير العام والرئيس التنفيذي لبنك "سامبا"؛ نحن فخورون جداً بأن نكون أول بنك يوفر خدمات التجارة الإلكترونية في المملكة العربية السعودية، كما أننا سعداء للغاية بهذا الإنجاز الرائد الذي يضفي بعداً جيداً على سوق التجارة الإلكترونية المحلية لكي يلبي الحاجة المتزايدة إلى بيئة تسوق إلكتروني آمنة للمتسوقين السعوديين.
وأضاف العيسى؛ نحن على ثقة بأن التجار المحليين سينجحون في الوصول إلى أعداد كبيرة من المتسوقين الذين سيتمكنون بدورهم من إجراء عمليات الشراء اليومية من مكاتبهم أو منازلهم بأمان وراحة تامين في أي وقت، وذلك بفضل الدعم الذي توفره تقنية برنامج "معتمد من فيزا" المتطورة. وسوف تتيح تقنية برنامج "معتمد من فيزا" لبنك "سامبا" التأكد من هوية حامل البطاقة عند إجرائه أي معاملة شراء عبر الإنترنت وإشعار المتجر الإلكتروني أولاً بأول، مما يجنب التاجر الوقوع في إشكاليات مع العملاء ويساعد العملاء أنفسهم على التغلب على ظاهرة الخوف التي برزت في السنوات الماضية بشأن أمن المعلومات الشخصية.
وفي الوقت ذاته، يستطيع العملاء الاطمئنان إلى سلامة عمليات الشراء الإلكتروني التي يجرونها من خلال اختيار رمز تعريف سري يصبح بمثابة "بصمة رقمية"، الأمر الذي يشعر العملاء بأن بيانات حساباتهم في مأمن من الدخلاء. وتتوقع فيزا انترناشيونال أن تتراجع معدلات عمليات الاحتيال المحتملة الناتجة عن التعاملات الإلكترونية بواقع 50% بتطبيق برنامجها "معتمد من فيزا". ويشهد قطاع التسوق الإلكتروني في المملكة العربية السعودية إقبالاً متزايداً فقد حققت فيزا انترناشيونال خلال الأشهر الستة الأولى من عام 2003م الماضي زيادة في عدد المعاملات الإلكترونية التي أجراها حاملو بطاقاتها في المملكة العربية السعودية بنحو 50% مقارنة مع العام 2002م. ومن المتوقع أن يتزايد معدل النمو هذا مع تطبيق برنامج "معتمد من فيزا" وتعزيز الثقة بين العملاء والتجار وتشجيعهم على إجراء المزيد من المعاملات الآمنة.
البنك السعودي الهولندي يحتفل بمرور خمسة وسبعين عاماً على تأسيسه بافتتاح مركز الخدمات المصرفية المتميزة بالمنطقة الشرقية "فان كوخ"
بمناسبة مرور خمسة وسبعين عاماً على تأسيس البنك السعودي الهولندي، افتتح البنك السعودي الهولندي الفرع الثاني لمركز الخدمات المصرفية المتميزة (فان كوخ) في المملكة العربية السعودية في منتصف شهر ديسمبر 2003م الماضي، وذلك في المنطقة الشرقية.
وأكد سليمان السحيمي، رئيس مجلس إدارة البنك السعودي الهولندي، التزام البنك المستمر بتقديم أفضل الخدمات المصرفية والاستثمارية لجميع شرائح المجتمع من أفراد وشركات، كما أشار إلى العلاقة المتينة التي تربط البنك السعودي الهولندي بعملائه.
وأضاف السحيمي في تصريح لمجلة أن البنك السعودي الهولندي سيقوم خلال الفترة القادمة بتقديم عدد كبير من المنتجات البنكية والمصرفية الجديدة والتي ستعمل على تلبية الطلب المتزايد في السوق السعودية لخدمات أكثر تخصصاً توفر للعملاء تنوعاً يلبي جميع المتطلبات.
كما أشار السحيمي إلى الدور الكبير الذي تقوم به مؤسسة النقد العربي السعودي في توفير الأرضية المناسبة للبنوك المحلية للعمل وفق أفضل المستويات العالمية، وهو دور يثمنه كل العاملين في مجال الخدمات البنكية. وقال السحيمي أن الاحتفال بمرور خمسة وسبعين عاماً على تأسيس البنك السعودي الهولندي هو نتيجة إيجابية للتسهيلات التي وضعتها مؤسسة النقد العربي السعودي عبر عشرات السنين بهدف النهوض بمستوى الخدمات المصرفية على كل الأصعدة.
تجدر الإشارة إلى أن البنك السعودي الهولندي افتتح في مدينة الرياض أواخر شهر سبتمبر 2003م الماضي الفرع الأول لمركز الخدمات المصرفية المتميزة "فان كوخ" بالمملكة العربية السعودية. كما يشار إلى أن مركز الخدمات المصرفية المتميزة "فان كوخ" قد سمي بهذا الاسم نسبة إلى الرسام الهولندي الشهير فان كوخ الذي عاش في القرن التاسع عشر الميلادي، والذي عرف بالتزامه وإبداعه الفني وخياله الخصب في الصياغة الفنية. وتعتبر رسوماته حالياً من التحف الفنية النادرة الثمينة.
ويأتي افتتاح الفرع الجديد في وقت يقوم البنك السعودي الهولندي بعمليات تطويرية واسعة تتمثل في تجديد فروع البنك المنتشرة حول المملكة العربية السعودية وتزامناً مع إدخال عدد من التطورات والتحسينات على الخدمات والمنتجات التي يقدمها البنك لعملائه.
الجدير بالذكر أن البنك السعودي الهولندي هو أول بنك عامل في المملكة العربية السعودية، إذ بدأ نشاطه المصرفي بمحافظة جدة في عام 1926م تحت مسمى الشركة التجارية الهولندية. ويوظف البنك حالياً أكثر من 1250 موظفاً في 39 فرعاً داخل المملكة العربية السعودية، ويمتلك المساهمون السعوديون ما نسبته 60% من رأس مال البنك فيما يمتلك الشريك الهولندي "بنك إي بي إن آمرو" 40% من رأس المال.
ويعود بدء نشاط البنك السعودي الهولندي في المنطقة الشرقية إلى عام 1954م حين تم افتتاح فرعين له في كل من مدينتي الخبر والدمام، ويقوم البنك حالياً بتقديم خدمات لعملائه بالمنطقة الشرقية من خلال اثنا عشر فرعاً، كما يقوم البنك بتقديم خدماته في المنطقة من خلال واحد وستين نقطة للصرف الآلي موزعة في معظم المواقع المهمة في المنطقة.
بدعم من شركة IBM
إتفاقية بين صندوق تنمية الموارد البشرية   والشركة السعودية للحاسبات الإلكترونية المحدودة
وقع صندوق تنمية الموارد البشرية اتفاقية مع الشركة السعودية للحاسبات الإلكترونية المحدودة SBM، وكيل عام شركة IBM العالمية للتسويق والخدمات في المملكة العربية السعودية، لتصميم برنامج لتحسين قدرات الموارد البشرية في مجال تقنية المعلومات، الإدارة، والبرمجة؛ بهدف تحسين فرص حصول الشباب السعودي على فرص عمل. وسيتم ذلك في إطار برنامج شركة IBM العالمية لتطوير القوى العاملة الذي يقدم تدريباً وتطويراً مهنياً على أعلى المستويات للقوى العاملة السعودية.
وتم توقيع الاتفاقية في احتفال أقيم في العاصمة السعودية الرياض حضره مدير عام صندوق تنمية الموارد البشرية الدكتور محمد عبدالعزيز السهلاوي، والدكتور فيصل الخميس، مدير عام التنظيم الوطني للتدريب المشترك، والدكتور محمد العويد، عميد كلية الاتصالات والمعلومات (التابعة للمؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني)، بينما حضره من شركة IBM العالمية سامر الشعار، مدير عام شركة IBM الشرق الأوسط ومصر وباكستان، وحسن براج، مدير عام الشركة السعودية للحاسبات الإلكترونية المحدودة.
وسيتم تنفيذ جدول البرنامج من خلال التنظيم الوطني للتدريب المشترك، الذي يعتبر الجهة التنسيقية بين صندوق تنمية الموارد البشرية والمؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني والغرفة التجارية الصناعية بالرياض. وسيقوم صندوق تنمية الموارد البشرية بدعم تمويل البرنامج، والذي سينفذ من خلال كلية الاتصالات والمعلومات التابعة للمؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني والذي يعتمد على برنامج شركة IBM لتطوير القوى العاملة الذي يشمل مجموعة شاملة ومتكاملة من المقررات والدورات. وتم تصميم البرنامج على نسق البرنامج الدولي الذي طورته شركة IBM على نطاق العالم والذي يتم تطبيقه بالتعاون مع حكومات مصر وفنزويلا وإيطاليا والدنمارك وألمانيا والسويد.
ويقع مقر الشركة السعودية للحاسبات الإلكترونية المحدودة SBM الرئيسي في محافظة جدة بينما تنتشر فروعها في الرياض والخبر والجبيل، ويعمل فيها أكثر من 500 موظف، وتستند إلى أكثر من 50 عاماً من خبرة العمل في السوق السعودية. وقد لعبت الشركة دوراً رائداً في تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات ودعم الشركات الخاصة والمؤسسات الحكومية في المملكة العربية السعودية بالمنتجات التكنولوجية المبتكرة، والخدمات المتكاملة، وأنظمة الأعمال الإلكترونية. أما شراكتها مع IBM فستعزز من موقعها وتجعلها أكثر شركات تزويد أنظمة تكنولوجيا المعلومات تكاملاً وتنوعاً في منطقة الشرق الأوسط.
سيتي جروب تتصدر بنوك العالم في 2003 الأمير الوليد بن طلال أكبر مستثمر فردي فيها:
نشرت مجلة ذي بانكر The Banker في عددها لشهر يولية 2003م الماضي تقريرها السنوي عن أكبر 1000 بنك في العالم، وقد تصدرت سيتي جروب Citigroup قائمة بنوك العالم لتحتل بذلك المركز الأول من حيث قيمة رأس المال والقيمة السوقية وقيمة الأصول.
وحسب التقرير، فقد ازدادت أرباح البنوك ال1000 قبل الضرائب بمقدار 3،13% لتصل إلى 252 مليار دولار أمريكي مقارنة ب8،222 مليار دولار أمريكي في عام 2001م. كما سجلت البنوك الألف خاصة الأمريكية منها، نتائج قوية في جو اقتصادي صعب، ساد العالم خلال العام الماضي.
ووصلت أرباح البنوك الأمريكية المدرجة على القائمة وعددها 210 بنكاً إلى 1،124 مليار دولار أمريكي، مما يعني أن أرباح البنوك الأمريكية المدرجة بلغت 49% من أرباح البنوك الألف في القائمة.
وتصدرت سيتي جروب قائمة أرباح الألف بنك حول العالم، والعائد على رأس المال. فالمجموعة تعد الأولى والأكبر على مستوى العالم بكل المقاييس، فرأس المال وصل إلى 100 مليار دولار أمريكي. وأرباح ما قبل الضرائب وصلت إلى 8،22 مليار دولار أمريكي في عام 2002م، إضافة إلى كونها أكثر شركة ربحية في العالم بمردود بلغ 8،38% من رأس المال، وزادت موجوداتها (الأصول) عن تريليون دولار أمريكي.
وقد أعرب الأمير الوليد بن طلال بن عبدالعزيز آل سعود، والذي يعتبر أكبر مستثمر فردي في سيتي جروب من خلال وحدات استثمارية تابعة له ولعائلته، عن ثقته بمكانة وقوة المجموعة عالمياً وبإدارتها مما يؤهلها لتخطي أصعب الظروف الاقتصادية عالمياً وتحقيق نتائج باهرة. وتقدر حصة الأمير الوليد في المجموعة ب10 مليارات دولار أمريكي، حيث كان الأمير الوليد قد استثمر 590 مليون دولار أمريكي في بنك سيتي عام 1991م. ومنذ ذلك الحين ارتفعت أسهم البنك الذي سرعان ما أثبت مكانة وقوة مالية دولية جعلت منه الشريك الأفضل للدمج مع مجموعة ترافلرز لتكوين سيتي جروب التي أصبحت الآن إحدى أقوى المؤسسات المالية متكاملة الخدمات في أكثر من 110 دولة موزعة على قارات العالم.
الخدمات البنكية الإسلامية من سامبا.. آفاق جديدة للخدمات البنكية
أضحت الخدمات البنكية الإسلامية حقيقة واقعة، تلقى إقبالاً متصاعدًا ليس في المملكة العربية السعودية فقط بل وفي كثير من البلاد الإسلامية، مما دفع البنوك التجارية السعودية وحتى البنوك العالمية إلى طرح المزيد من الخدمات البنكية والأدوات الاستثمارية التي تلبي رغبات شريحة كبيرة من المستثمرين وفقاً لما يتطلعون إليه وبما يلبي رغباتهم ويتسق مع أفكارهم الخاصة. وفي هذا السياق سعى "سامبا" لتقديم الخدمات المصرفية الإسلامية بشكل مطرد بدءاً من عام 1417ه (1996م).
هيئة الرقابة الشرعية
يشرف على أعمال سامبا من الناحية الشرعية هيئة رقابة شرعية تضم نخبة من علماء الشريعة الإسلامية ذوي الإطلاع الواسع والتخصص في ما يسمى بفقه المعاملات. وتتكون الهيئة من كل من عبدالله سليمان المنيع، الدكتور عبدالله محمد المطلق، الدكتور عبدالستار أبو غدة، الدكتور محمد علي القري، ونظام يعقوبي. وقد اتسمت الهيئة بصرامة إجراءاتها ضماناً للتطبيق الصحيح للأحكام والضوابط الشرعية الإسلامية في المعاملات البنكية.
اهتمام بشريحة الأفراد
ويولي سامبا شريحة الأفراد، التي تشكل النسبة العظمى من المجتمع، أهمية خاصة حيث قدم لهم عدة منتجات تمويل مثل "تمويل الخير" المبني على صيغة المرابحة (عن طريق تمليك السيارات لهم والتسديد على أقساط مريحة) و"تورق الخير" الذي يمكن العملاء من الحصول على السيولة النقدية بطريقة سهلة وسريعة ومتوافقة مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية، حيث أن المنتج مبني على فكرة قيام البنك ببيع عملائه سلعاً يملكها في الأصل بيعاً آجلاً ومن ثم يقوم العميل بتوكيل البنك لبيعها نيابة عنه لطرف ثالث نقداً، وكذلك "بطاقة الخير الائتمانية" التي تتيح سداد قيمة المشتريات بالتقسيط، وهي أول بطاقة ائتمانية تتوافق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية يتم طرحها من قبل البنوك التجارية السعودية وتعمل وفق آلية التورق المعتمدة من هيئة الرقابة الشرعية في سامبا.
خدمات للشركات
ويقدم سامبا خدماته المصرفية الإسلامية لقطاع الشركات عن طريق عدة منتجات تمويلية تقوم على عدة صيغ شرعية، لعل من أبرزها؛ المرابحة والاستصناع والإجارة وبيع السلم والتورق. أما فيما يخص شريحة العملاء ذوي رؤوس الأموال العالية والتي تبحث عن استثمار يتفق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية، فإن سامبا يقدم لهم منتجاً متميزاً هو حساب الاستثمار الإسلامي.
صناديق استثمارية
كما أن لدى سامبا مجموعة من الصناديق الاستثمارية المتوافقة مع الأحكام والضوابط الشرعية الإسلامية، من أهمها صناديق تمويل التجارة الدولية بالريال السعودي والدولار الأمريكي واليورو (السنبلة)، صندوق سامبا للمتاجرة بالأسهم السعودية (الرائد)، وصندوق سامبا للمتاجرة بالأسهم العالمية (المنال)، وصندوق الأسهم الدولية وتمويل التجارة (الوسط). كذلك يوفر سامبا لعملائه حساب إدارة الاستثمار الذي يتيح لأصحابه إدارة استثماراتهم بشكل مباشر وذلك من خلال وحدة الاستثمار في سامبا.
أهم المنتجات البنكية الإسلامية
= الخدمات الموجهة للأفراد:
@ برنامج التمويل بالمرابحة "تمويل الخير"، ويعد أحد أفضل برامج التمويل الشخصي التي طرحتها البنوك التجارية السعودية وهو متوافق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية؛ ويتمتع بالديناميكية والشفافية فيما يتعلق بشروط الحصول على التمويل ومدة السداد، وجاء نتيجة للدراسات المستفيضة التي قام بها سامبا قبل طرح هذا البرنامج المتميز المتاح لمنسوبي الوزارات والأجهزة الحكومية، بالإضافة إلى موظفي مؤسسات وشركات القطاع العام والخاص.
@ تورق الخير؛ ويعتبر أحد صيغ التمويل المجازة شرعاً ويقوم على شراء العميل سلعة من سامبا بالتقسيط ومن ثم إعادة بيعها لطرف ثالث للحصول على ثمنها النقدي.
ويتمتع برنامج "التمويل بالمرابحة" وكذلك "تورق الخير"، بالكثير من المميزات تأتي في مقدمتها سهولة الحصول على التمويل حيث يمكن الحصول عليه عبر فروع سامبا أو عبر الهاتف. وكذلك تم ولأول مرة تخفيض شرط الدخل الشهري لطالب التمويل إلى 3000 ريال سعودي فقط، إضافة إلى إمكانية السداد بآجال مريحة تصل إلى 84 شهراً والحصول على التمويل بدون كفيل وإسقاط حق سامبا في المطالبة بسداد الأقساط المتبقية في حالة الوفاة أو العجز.
@ بطاقة الخير الائتمانية؛ وهي أول بطاقة ائتمانية تتوافق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية يتم طرحها من قبل البنوك التجارية السعودية وتعمل وفق آلية التورق المعتمدة من هيئة الرقابة الشرعية لدى سامبا. وقد صممت هذه البطاقة لتلبية رغبات شريحة واسعة من العملاء في إيجاد بطاقات ائتمانية مجازة شرعاً تضاف إلى باقة الخدمات البنكية الإسلامية المقدمة من سامبا، وتضفي لمسة متميزة على سوق بطاقات الائتمان في المملكة العربية السعودية. وإضافة إلى تفرد هذه البطاقة الجديدة بمزايا متعددة تضاهي تلك المتاحة في بطاقات سامبا الائتمانية التقليدية، فإنه يمكن استخدامها لدفع قيمة المشتريات أو الحصول على النقد ومن ثم السداد لاحقاً على أقساط شهرية بحسب اختيار العميل.
@ حساب الخير الجاري؛ وهو يقدم الكثير من الخدمات البنكية ومعتمد من هيئة الرقابة الشرعية في سامبا.
= الخدمات الموجهة للشركات:
@ المرابحة؛ تعتبر أداةً رائدة في تطوير احتياجات العملاء من خلال عمليات التمويل التي تعتمد المرابحة أساساً لها.
@ الإجارة؛ وتعمل بآلية شراء البنك أصلاً من الأصول من الشركة البائعة ثم يُؤجره البنك إلى مستأجر لمدة زمنية متفق عليها مقابل أجر محدود. وتبقى ملكية هذا الأصل خلال تلك المدة للمُؤجر (البنك) مع إعطاء المستأجر حق الانتفاع بها.
@ الاستصناع؛ وهو تعاقد على شراء ما سيصنع حسب المواصفات المتفق عليها. وتستخدم المؤسسات المالية الإسلامية هذا النوع من العقود عادة بالإتفاق مع الصانع الفعلي لتمويل الصناعات المختلفة والإنشاءات العمرانية بحيث يتم تقسيط ثمن الاستصناع على دفعات حسب مقدرة العميل. ويتم الدفع للصانع الفعلي فوراً أو على دفعات حسب مراحل الإنجاز وإلى أن ينتهي العمل.
@ بيع السلم؛ ويطلق عليه أحياناً السّلف، ويتم فيه تعجيل الثمن وتأجيل المبيع. وهو بيع موصوف في الذمة بثمن معجل. وهذا النوع من التمويل تقدمه عادة الجهة الممولة إلى من يحتاج من عملائها إلى سيولة مقابل تسليم سلعة أو منتج في وقت لاحق.
@ حساب الاستثمار الإسلامي؛ (القائم على الوكالة في الاستثمار بالمرابحات)؛ يقوم هذا الحساب على عقد الوكالة بأجر معلوم. وقد صمم للمستثمرين الراغبين بالاستثمار في العمليات التجارية العالمية عبر أسواق البضائع العالمية بأقل المخاطر الممكنة.
