سارس هو المصطلح المعتمد لوصف مرض تّنفّس خطير الذي قد رصد حديثا" في أجزاء من آسيا الشّرق الجنوبيّة و الشّرقيّة حديثًا
. المرض أُبْلِغَ أوّلاً بين النّاس في إقليم جوانجدونج ( الصّين ), هانوي ( فيتنام ) و هونج كونج ( منطقة إداريّة خاصّة الصّين ) . ومنها انتشر إلى البلاد الأخرى .وقد أُبْلِغَتْ في الولايات المتّحدة اعتبارًا من 7 إبريل, أكثر من 100 حالةً من سارس . يزوّد الموضوع التالي معلومات عن حقيقة المرض و ما يُعْمَل لمكافحة انتشاره
.
س: ما أعراض سارس ؟
الأعراض الرّئيسيّة لسارس هي شبيهة بالانفلونزا : حمّى عالية (> 38 مئويّ ),بعد يومين الى أسبوع يتطور السّعال الجافّ وتقرح الحنجرة وايلامها , قصور النّفس أو صعوبات التّنفّس .في بعض الحالات هذه الأعراض تُتَطور الى نّقص الأكسجة , التهاب الرّئويّ و قد يتطورضيق التّنفّس ليتطلّب التنفس الميكانيكيّ وينتهي بالموت . قد تتضمّن نتائج المخبر قلة الصفيحات و نقص الكريات البيضات . أيضًا تحدث التّغييرات في صور أشعّة الصّدر دالة على التهاب رّئويّ . سارس قد يكون مرتبط بالأعراض الأخرى, متضمّنًا صداع, تّصلّب عضلي, خسارة الشّهيّة, الوعكة, الحيرة, الطّفح و الإسهال .
العامل الممرض ؟؟؟؟
العلماء في(CDC) و المختبرات الأخرى قد اكتشفوا اصابة سابقة مجهولة بكورونافيرسcoronavirus في المرضى مع سارس . بينمالايزال الكورونافيرس الجديد الفرضية الأساسية لسبب سارس,فان الفيروسات الأخرى مازالت تحت الدراسة كأسباب محتملة
أين و متى أبلغ عن أول اصابة لسارس ؟
في 26 فبراير, أُدْخِلَ رجل إلى المستشفى في هانوي بالحمّى العالية, السّعال الجافّ, ( ألم العضلة ) و احتقان بالحلق . تطوّر خلال الأيّام الأربعة التالية صعوبات متزايدة في التّنفّس , نقص شديد في صفيحات الدم و علامات ضّيق تّنفّس التي تطلّبت دعم جهاز التّهوية
: مامدى سراية سارس= كم هو معدي ؟
اعتمادا" على البراهين المتاحة حاليًّا, التماس القريب مع شخص مريض(مخموج) يشكل الخطر الأساسي للعامل الممرض للانتشار من شخص لآخر . حتّى الآن, أغلبيّة الحالات قد حدثت في عمّال المستشفى الذين قد اعتنوا بمرضى سارس و أعضاء العائلة القريبين لهؤلاء المرضى . لكنّ, كمّيّة العامل الممرض المسببة للإصابة لم يتحَدَّد بعد
ان الفترة بين بدء الأعراض أو انتهاءها التي أثناءها يمكن أن ينقل المريض بسارس المرض إلى الآخرين لاتزال مجهولة
وسارس ينْتَشَرَ في الأغلب عندما ينثر شخص ما مريض قطرات المرض في الهواء أثناء السعال و شخص ما آخر يستنشقهم( بالاستنشاق ) . ومن الممكن لسارس أيضًا أن ينتشر بشكل عامّ أكثر خلال الهواء أو من لمس الأشياء الملوثة
ما العلاج سارس ؟
المضادّات الحيويّة ولاسيما ribavirin و الأدوية المضادّة للفيروس والمعالجة الستيروئيدية steroid treatment استعملت لمعالجة المرض, لكنّ بدون معرفة السّبب ليس هناك علاج نوعي.
مامدى سرعة انتشارسارس ؟
يبدو سارس أقلّ عدوى من الإنفلونزا . فترة الحضانة يعْتَقَد أنها قصيرة, حوالي 3-6 أيّام. لكنّ, سرعة السّفر الدّوليّ تشكل خطرًا بسرعة انتشار المرض حول العالم .
ما الاختلاف بين التهاب رئويّ نموذجيّ / كلاسيكيّ و الالتهاب الرّئويّ الغامض ؟
التهاب رئويّ نموذجيّ / كلاسيكيّ يُسَبَّب بشكل رئيسيّ بالبكتيريا مثل streptococcus
الالتهاب الرّئويّ الغامض يُسَبَّب بشكل رئيسيّ بالفيروسات مثل الإنفلونزا و أدينوفيرسinfluenza and adenovirus, والبكتيريا مثل كلاميديا و مايكوبلاسما chlamydia and mycoplasma, وعوامل أخرى مجهولة.
ما الاختلاف بين الإنفلونزا و التهاب الرّئويّ الغامض ؟
أعراض الإنفلونزا مثل حمّى, الكحّة و صداع تخفّ عادةً خلال أيّام قليلة بدون أيّ مضاعفات خطيرة أو علامات التهاب رّئويّ .
ما الاختبارات التي تجرى لكشفه؟؟
The ELISA detects antibodies بعد عشرين يوم من هجمة الأعراض ولذلك لايعتمد عليه في الكشف المبكر ومنع سراية المرض والعدوى
immunofluorescence assay (IFA), يتحرى الأجسام الضدية من اليوم العاشر للعدوى ولكنه بطيء لحاجته الى نمو الفيروس في خلايا الزرع
PCR molecular test لتحري الجينات الوراثية للفيروسSARS virus genetic material مهم للمراحل المبكرة ولكنه يعطي نتائج سلبية كاذبة كثيرة وبالتالي يعطي الأمان الكاذب تجاه أشخاص مصابين فعلا"
: ماذا أستطيع أنا أعمل لحماية نفسي ؟
بضع حالات فقط رصدت خارج جنوب شرق آسيا و هذه الحالات لأنّاس سافروا من هناك .
أفضل نصيحة هي
أجّل سفرك الى المناطق المخموجة حتى اشعار آخر
أن تعرف وتدرك أعراض هذا المرض, خصوصًا إذا سافرت حديثًا الى هونج كونج, سنغافورة, فيتنام و أجزاء أخرى من جنوب شرق آسيا ويجب مراجعة الطبيب خلال عشرة أيام من العودة
.للأفراد الذين يعتقدون بامكانية اصابتهم بسارس :
الأشخاص الذين يعانون من ( حمّى أكثر من [>38 م ] مترافقة بكحّة و / أوصعوبة تنفس ) ينبغي أن يستشير طبيبه بسرعة. لمساعدة الطبيب على التشخيص يجب , إخباره عن أيّ سفر حديث إلى الأماكن المخموجة أو تماس مع شخص لديه هذه الأعراض
ماالتوصيات المعمول بها
1-ينبغي أن يحدّد مرضى سارس نشاطاتهم خارج البيت و ينبغي أن لا يذهبوا إلى العمل, المدرسة, دور حضانة الأطفال, أو المناطق العامّة الأخرى حتّى بعد عشرة أيّام من ظهور الحمّى و الأعراض التّنفّسية . أثناء هذا الوقت, ويجب الالتزام بالتعليمات الصحية للتقليل من امكانية عدوى الغير
2-كلّ مريض بسارس يجب أن يغطّي فمه و أنفه بمنديل عندالسعال ( الكحّة) أو العطاس
إذا أمكن ينبغي لمريض سارس أن يلبس قناعًا طبّيًّا(ماسك) أثناء التماس مع أشخاص سليمين لمنع انتشار القطرات المعدية .عندما يكون مريض سارس غير قادر أن يلبس قناعًا طبّيًّا,فان أفراد الأسرة ينبغي أن يلبسوا الأقنعة الطّبّيّة عند الاحتكاك القريب مع المريض
3-كلّ أعضاء الأسرة المقيمين مع مريض سارس ينبغي أن يتّبعوا التّوصيات الصحية لنظافة اليد ( غسيل اليدين المتكرّر أو تطهير اليد بدلكها بالكحول ) خصوصًا بعد الاتّصال مع سوائل جسم المريض( على سبيل المثال, الافرازات التّنفّسية, البول أو البراز ) . .
هذه الاحتياطات الأساسيّة يجب أن تُتْبَع لمدّة 10 أيّام بعد أن تُذْهَب أعراض التّنفّس والحمى
4- يجب أن تستخدم القفّازات للاستعمال مرّة واحدة لأيّ اتّصال مباشر مع سوائل جسمالمريض . لكنّ, القفّازات لا تحل محلّ العنايةالمناسبة بنظافة اليد . فورًا بعد الاحتكاك بسوائل الجسم, يجب أن تُزِالَ القفّازات و تطرح و يجب أن تُنَظَّف الأيدي . و يجب أن لا تُغْسَل القفّازات أبدًا و لايعاد اِسْتِخْدَامها
5-يجب تجنب التّشارك في أدوات الأكل , الفوط والمناشف و أغطية السّرير بين مرضى سارس و الآخرين , بالرّغم من أنّ هذه الأشياء يمكن أن تُسْتَخْدَم من قبل الآخرين بعد التّنظيف ( على سبيل المثال, الغسل بالصّابون و الماء السّاخن ) . السطوح الملوثة بسوائل الجسم يجب أن تُنَظَّف بمطهّر منزليّ طبقًا لتوجيهات المصنّع, يجب ارتداءالقفّازات أثناء ذلك.
مناديل الوجه و الأقنعة الطّبّيّة الملوثة, يُتَخَلَّص منها بشكل طبيعي
6-أفراد الأسرة المحتكين بمرضى سارس الذين يطوّرون الحمّى أو الأعراض التّنفّسية ينبغي أن يستشيروا طبيبهم. مع اخباره عن احتكاكهم بمريض سارس . و ينبغي أن يتبعوا نفس الاحتياطات الموصّاة لمرضى سارس .
أمافي غياب الحمّى أو الأعراض التّنفّسية,فلا يحتاج أفراد أسرة مرضى سارس تحديد أنشطتهم خارج البيت
7-حتّى الآن, كلّ المرضى المصابين بأعراض ( سارس ) في الولايات المتّحدة قد تعُرِّضُوا للعدوى ) , إمّا خلال سفر سابق إلى البلاد الموبؤة بسارس أو الاحتكاك القريب بالمرضى( على سبيل المثال, أفراد الأسرة أو عمّال الرّعاية الصّحّيّة
8-. الاتّصال العارض مع مريض سارس في المدارس,أو المؤسّسات الأخرى أو التّجمّعات العامّة لم يتسبّب في الابلاغ عن حالات مرضية في الولايات المتّحدة .
ومع ذلك لابد من اتباع الآتي
1-الطّلبة المعرّضون الذين يطوّرون الحمّى أو الأعراض التّنفّسية ( الطّالب المعرّض العرضي ) خلال مدّة 10 أيّام من التعرّض ينبغي أن يتجنّبوا الاتّصال مع الآخرين ويلتمسوا الاستشارة الطبيةالفوريّة, مع تطبيق الاحتياطات الطبية الموصى بها لمرضى سارس في التجمع الطلابي أو المنزليّ . لا ينبغي أن يذهب الطّلبة العرضيين إلى المدرسة أو العمل, بل عليهم الالتزام بالبيت ريثما يتم تقييهم صحيا"
2-إذا لم تتطورالأعراض في المشتبه في أمره خلال 72 ساعة بعد بدء أوّل عرض , قد يُسْمَح للطّالب أن يعود إلى المدرسة أو العمل, ويمكن أن تُوَقَّف اجراءات الحجر
3-للطالب الذي , يطوّر الحمّى أو الأعراض التّنفّسية, فان احتياطات الحجرالصحي يجب أن تُسْتَمَرّ حتّى 10 أيّام بعد الحمّى,حيث تتّحسّن أو تغيب الأعراض التّنفّسية
المريض المشتبه بسارس يجب أن يُبَلَّغ عنه مسؤلوا الصّحّة المحلّيّين, مسؤلوا المدرسة و الرّعاية الصّحّيّة الأولية الآخرون فورًا
4-إذا كان الطالب المعرّض العرضي يعيش في تجمّع سكني حيث لا يمكن أن تُنَفَّذ احتياطات الحجرالصحي المناسبة ( غرفة نوم مشتركة ومزدحمة, ), فيجب أن تبدل اقامته إذا لم يمكن ذلك يجب أن يُدْخَل الطّالب اَلْمُسْتَشْفَى
5-الطّلبة المعرّضون بدون تطوّرالحمّى أو الأعراض التّنفّسية لا ينبغي استبعادهم من المدرسة, لكنّ, يجب أن يكونوا حذرين لأعراض بدء المرض, و يجب أن يبلّغ المسؤولون الصحيّون عن التماس( على سبيل المثال, مسئولو المدرسة و مسئولو الصّحّة المحلّيّون )
6-في المدرسة التي عندها طالب معرّض عرضي فخلال العشرة ايام من التعرّض يجب تثقيف الطّلبة ( أو أوصياءهم ) بخصوص أعراض سارس, ومراقبة ( على سبيل المثال, مجلّة صحّة الطّالب) المرض يجب أن تُجْرَى بقسم الصحّة المحلّيّ
لايوجد دليل على انتقاله خلال السباحة ومع ذلك لابد من الحذر وعدم الاقتراب بالنسبة للأشخاص المشتبه باصابتهم
لايوجد دليل على انتقاله خلال التعامل بالنقود ومع ذلك لابد من الانتباه كما قلنا انظافة الأيدي
لابد من اتباع نمط حياة صحي وتمارين صحية وعدم التدخين مع التأكيد على التهوية الجيدة للمنازل والمكاتب والمحافظة على نظافة وسائل التهوية (المكيفات) ونظافة أثاث المكاتب
اغسل ملابسك فور عودتك من زيارة مريض
نؤكد على نظافة الأيدي وارتداء قناع الوجه ممن يلي
- أناس بأعراض اصابة تّنفّسية
- النّاس الذين يعتنون بالمرضى بأعراض اصابة تّنفّسية
- النّاس الذين قد كانوا في تماس مع حالات مؤكّدة للالتهاب الرّئويّ الغامض ينبغي أن يلبسوا قناع للوجه لمدّة على الأقلّ 10 أيّام من آخر تماس
- عمّال الرّعاية الصّحّيّة
لمنع انتشار التهاب الرّئويّ الغامض من المهمّ جدًّا أن يبقي المرحاض نظيف . واستخدام المعقمات المنزليةعلى الأقلّ مرّة كلّ يوم (بخلط 1 جزء من المعقم ب99 جزء من الماء ), , كلّ مستخدم مرحاض ينبغي أن يهتم بالنّظافة الشّخصيّة الجيّدة .
في البيت, استخدم المرحاض بشكل مناسب كما يلي :
بعد استخدام المرحاض, تخلّص من ورق التّواليت المستعمل في سلطانيّة المرحاض .
نزّل الغطاء قبل فتح الماء لمنع الماء الملوّث من السّيلان . ثمّ ارفع الغطاء.
انتظر للتّوقّف, ثمّ ارفع الغطاء
امسح الغطاء, المقعد و إطار المرحاض بقماش منقوعًا بالمبيضّ المنزليّ المخفّف ( أعدّ بخلط 1 جزء من المعقم ب99 جزء من الماء ), ثمّ الشّطف بالماء و جفّف.
اغسل يديك بدقّة بالصّابون .
هل هناك مصل لهذا ؟
لا, المصل غير متاح حيث أن العامل الممرض المسؤول لايزال مجهولاً حتّى الآن
متى سيحدد العامل الممرض ؟
أُنْشِئَ يوم الإثنين 17 مارس مركزبحث دولي .كماأن أفضل أحد عشر مختبر في عشرة بلاد تعمل معًا للتّعرّف على العامل المسبّب . الاختبارات مستمرّة والعامل الممرض تحت البحث
لمعرفة آخر الاحصائيات المسجلة عالميا" راجع الرابط التالي
هل لسارس علاقة بالإرهاب البيولوجيّ ؟
ليس هناك اشارة الى أن سارس متّصل بالإرهاب البيولوجيّ
في هذا الوقت للسّنة هناك ارتفاع في عدد حالات الإنفلونزا جنوب شرق الآسيا و يجب التمييز بينها وبين السارس الشّبيهة . بما أنه ليس هناك عامل ممرض معيّن لسارس و لا اختبار معين نوعي لتشخيص الحالات, يجب على كلّ حالة محتملة أن تُقَيَّم حسب التطوّر السريري لها
