الحماميات هى فصيلة من فصائل الطيور وجمع الحمامة حمام وحمائم وحمامات وقد قام الإنسان بتدجينها، ويوجد منها العديد من الأنواع البرية.
يوجد من الحمام أنواع كثيرة منها للأكل ومنها للزينة وأخرى للطيران والهواية ومن أنواع الحمام المستخدم في الطيران بالنسبة للهواة أنواع الغزار والشامي والرميات ومن الرميات الكرزلي والرمية والمراسلات والزاجل والزاز والبدرنك والارفلي والزنكي ومن الغزار الرحاني والقطقاطي والعنبري كشك ومن الشوام العبسي والكركندي والشقلباظ وكل نوع من هؤلاء يتفرع منة أنواع أخرى كثيرة.
الحمام الريحاني هو أحد أشهر أنواع الحمام ومعروف عالمياً باسم الايجيبشان سويفت.
اللون أسود حالك والرقبة إلى الصدر ذهبية اللون وفي الأنواع الفاخرة منه فضية مشوبة بالصفرة وله خط أسود مخضر يفصل الرقبة عن الرأس. الرأس مستدير المنقار معصفر. أي يشبه منقار العصفور. الأنف صغير. العيون واسعة ولونهما ياقوتي فاتح والضريبة لارنجي والجفن أبيض. الأرجل والأصابع صغيرة والأظافر سوداء. عدد ريش الذيل 12. وطول الجناح أطول قليلاً من الذيل أثناء وقوف الفرد..
حمام العقعق الإنجليزي يتميز بالنحافة وجسده مسطح للغاية وتحمل نفسها هذه الطيور بمنتهى العمودية في أسلوب طيرانها، ويتناسل هذا النوع بطريقة جيدة وكذلك يعتنون جيداً بصغارهم بعكس الحمام الغزار المصري أو الحمام الآخر الذي له منقار قصير لا يقوى به أن يطعم صغاره جيداً.
المنقار : مدبب وطويل ولونه محمر كلون اللحم حمام العقعق أحسن وأجمل لون له الأسود ولكنه يتواجد في ألوان أخرى مثل الأزرق والأصفر والفضي سمي هذا الحمام في إنجلترا ب—ملك الحمام.
الحمام البخاري - Bokhara Trumpeter Pigeons نوع من أنواع الحمام الجذاب حقاً وهو غاية في الجمال وآية من آيات الله عز وجل على بديع صنعه، ومن المؤكد أن تصنيفه من أنواع حمام الزينة لجمال مظهره جاء هذا النوع ونشأ أصلاً من مدينة بخارى بآسيا الوسطى.
يتميز هذا النوع بطول الجسد وحجمه الهائل وطول أجنحة الطيران وريشات الذيل أيضا وقصر الرقبة التي تكون منحنية للأسفل وكأنه يعرض ويرى كل من ينظر إليه تفرق الريش الموجود بإحكام وكأنها وردة متفتحة من الريش كما بالصور.