الدرجة الأولي هي درجة سفر مترفة وممتازة وتتجاوز درجة رجال الأعمال والدرجة السياحية الممتازة والدرجة السياحية. في الطائرات النفاثة تكون مقاعد الدرجة الأولي في مقدمة الطائرة ،ويوجد بها عدد محدود من المقاعد والغرف الخاصة بالركاب (نادراً ما يزيد العدد عن 16 مقعد)، وقد هيئت لراحة المسافرين عليها ورفاهيتهم.
محتويات  [أخف] 
1 المميزات الإضافية للدرجة الأولي
1.1 المقاعد
1.2 على الأرض
1.3 الطعام
1.4 المراحيض والتسلية
2 مراجع
المميزات الإضافية للدرجة الأولي[عدل]
المقاعد[عدل]
تتفاوت مقاعد الدرجة الأولي من مقاعد الاتكاء العريضة والواسعة إلي الأجنحة الخاصة ذات السرير الكامل والغرف العمل الصغيرة وتلفزيون خاص. مقاعد الدرجة الأولي الدولية عادةً ما تكون بمسافة 150سم إلي 240سم بين المقاعد, وعرض المقعد بين 50سم - 90سم. أما في الرحلات المحلية غالباً تكون المسافة بين المقاعد بين 85سم - 170سم، وعرض المقعد من 45سم - 55سم.
على الأرض[عدل]
مسافرون الدرجة الأولي تتاح لهم أحيانا خدمة ليموزين مجانية، ولهم مكان وصول واستقبال خاص عادةً، مناطق امن خاصة في المطار، وهم أغلب الأحيان قادرون علي ركوب الطائرة قبل المسافرين الآخرين.
الطعام[عدل]
تقدم وجبات أطعمة مجانية مع المقبلات والحلوى والمشروبات الكحولية (تَمنع في بعض شركات الطيران كالخطوط السعودية) وغير الكحولية، والتي عادة تطبخ بواسطة كبار الطهاة وتقدم علي مفارش المائدة الكتانية البيضاء وبلوازم المائدة الحقيقية وأطباق خزفية
المراحيض والتسلية[عدل]
مسافرو الدرجة الأولي عندهم علي الأقل مرحاض واحد خصص لاستعمالهم الخاص مع وجود أكثر من حمام واحد في الطائرات الأكبر. بالإضافة إلي وجود أفلام للترفيه ،وبرامج تلفزيونية ،وموسيقي، والعاب تفاعلية متوفرة علي خلف كل مقعد بحجم كبير إلي متوسط.
من الناحية التاريخية، الدرجة الأولي من النقل الجوي كان باهظاً جداً، ومؤخراً أصبح في استطاعة مسافري درجة رجال الأعمال والدرجة الاقتصادية ترقية درجتهم من خلال العضوية في بعض البرامج التي تقدمها شركات الطيران. وتتراوح أسعار التذاكر 10.000 دولار للدرجة الأولي مقابل 3.000 - 4.500 دولار و1.000 دولار للدرجة السياحية.