جمال عبدالناصر.
وقد واصل جمال عبد الناصر خلال فترة توليه منصب رئيس الوزراء، والرئيس في وقت لاحق، جهوده المبذولة للحد من سلطة علماء الأزهر وإلى استخدام نفوذهم لمصلحته، [84] وفي عام 1952، تم تأميم الأوقاف ووضعها تحت سلطة وزارة الأوقاف التي تم إنشاؤها حديثا،[85] مما قطع من قدرة المسجد للسيطرة على الشؤون المالية، [86][87] وألغى المحاكم الشرعية، ودمج المحاكم الدينية مع النظام القضائي للدولة في عام 1955، مما يحد بشدة من استقلال العلماء،[85][87] وفي عام 1961 صدر قانون الإصلاح ، الذي ينص ببطلان قانون أصدر في وقت سابق من عام 1936 الذي يضمن استقلال الأزهر، وأصبح لرئيس مصر سلطة تعيين شيخ الأزهر، وهو موقف تم إنشاؤها لأول مرة أثناء الحكم العثماني.[88][89][90]
وواصل الأزهر، الذي ظل رمزاً للطابع الإسلامي للأمة والدولة، التأثير على السكان بينما لم يصبح قادرا على فرض إرادته على الدولة. وتعرض الأزهر بشكل متزايد إلى بيروقراطية الدولة بعد الثورة وتوقف استقلال منهجه ووظيفته كمسجد،[91] كذلك أضعفت سلطة العلماء بإنشاء الوكالات الحكومية المسؤولة عن تقديم تفسيرات للقوانين الدينية،[92] في حين أن هذه الإصلاحات تم تقليصها جذريا باستقلال سلطة العلماء، كما كان لها تأثير بإعادة ترسيخ نفوذهم بإدماجهم في جهاز الدولة،[93] كما ينص قانون إصلاح العلماء لعام 1961، بتخصيص موارد الدولة لهم، مع أن خزينة المال كانت خارج سيطرة الأزهر،[94] في حين سعى جمال عبد الناصر إلى إخضاع العلماء تحت الدولة، لم يسمح بالمزيد من الإقتراحات المتطرفة الحد من نفوذ الأزهر. مثل اقتراح طه حسين في عام 1955. حيث سعى حسين إلى تفكيك نظام الأزهر للتعليم الابتدائي والثانوي وتحويل الجامعة إلى كلية اللاهوت التي ستدرج ضمن النظام التعليمي الحديث، والعلماني، وقد عارضه العلماء على هذه الخطة، على الرغم من أن خيار عبد الناصر للحفاظ على مركز الأزهر يرجع إلى اعتبارات سياسية شخصية، مثل استخدام الأزهر بمنح الشرعية للنظام، من شأنه يؤدي إلى معارضة العلماء.[95]

جمال عبد الناصر أثناء إستقباله في الأزهر سنة 1966
الدين في مصر
Cairo mosques.jpg

دين الدولة
الإسلام
الأديان في مصر
الإسلام
المسيحية - اليهودية
مؤسسات دينية
الأزهر الشريف
دار الإفتاء
الكنيسة القبطية الأرثوذوكسية
منظمات دينية
الجامع الأزهر
الدعوة السلفية
الإخوان المسلمون
الجماعة الإسلامية
الكنيسة القبطية الأرثوذوكسية
أقباط المهجر
مدرسة الإسكندرية المسيحية
المجلس الملي العام
ديانات مصرية قديمة
آتونية - التاسوع المقدس
ديانة قدماء المصريين
ديانات غير معترف بها
قاديانيه - بهائية - إلحاد
ديانات اخرى
بوابات
P religion world.svg بوابة الأديان :: Nuvola Egyptian flag.svg بوابة مصر
الأزهر ، خلال هذه الفترة أصبح بشكل كامل كذراع للحكومة، [85] ثم تم استخدامه لتبرير تصرفات الحكومة . على الرغم من أن العلماء كانوا قد أصدروا في وقت سابق أن الاشتراكية لا يمكنها أن تتوافق مع الإسلام ، لكن بعد الثورة والإستصلاح الزراعي ، اصدر علماء الأزهر أحكام الجديدة تتوافق مع عبد الناصر وتبريرها دينيا وقاموا بتسميتها الاشتراكية الإسلامية، [85][96] وأصبح إستخدام العلماء بمثابة قوة موازية لجماعة الإخوان المسلمين ، والحد من النفوذ الوهابي في المملكة العربية السعودية، [97] وألقى باللائمة في محاولة اغتيال ناصر على منظمة الإخوان المسلمين وتم حظرها ، وقد احتاج عبد الناصر إلى دعم من العلماء كما أنه بادر باعتقالات جماعية من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين، [85] وعلى إثره خففت بعض القيود المفروضة على الأزهر . علماء الأزهر بدورهم أيدوا باستمرار عبد الناصر في محاولاته لتفكيك جماعة الإخوان المسلمين ، واستمر الحال على ذلك في الأنظمة اللاحقة، [92][98] وعلى الرغم من الجهود المبذولة من الأزهر لتشويه سمعة الإخوان المسلمين ،استمرت جماعة الإخوان المسلمين في عملها، [99] كما قدم الأزهر أيضا شرعية للحرب مع الكيان اليهودي في عام 1967 ، معلنا الجهاد ضد الكيان اليهودي .[100]
بعد وفاة عبد الناصر في عام 1970 ، وأصبح أنور السادات رئيس جمهورية مصر العربية ، وعبر السادات عن رغبته باستعادة الأزهر كرمز للقيادة المصرية في جميع أنحاء العالم العربي ، قائلا ان " العالم العربي لا يمكن أن بعمل بدون مصر والأزهر "،[101] وزاد هذا الإعتراف من نفوذ المتزايد لجماعة الإخوان المسلمين ، وقدد خفف السادات عددا من القيود المفروضة على الإخوان والعلماء ككل . ومع ذلك ، تم إطلاق حملة في سبتمبر 1971 على الصحفيين والمنظمات على السادات ومهاجمة مواقفه بشكل مفاجئ . وكجزء من هذا الجهد المبذول لإسكات الانتقادات لسياساته ، وضع السادات عقوبات ضد العلماء الذين انتقدوا أو تناقضوا مع السياسات الرسمية للدولة. كما واصل لإستخدام علماء الأزهر كأداة من الحكومة، [84] مما أثار انتقادات بين عدة مجموعات ، بما في ذلك الجماعات الإسلامية وغيرها الأكثر اعتدالا ،[100] اتهم شكري مصطفى ، وهو شخصية إسلامية مؤثرة ، علماء الأزهر من تقديم الأحكام الدينية لغرض وحيد وهو راحة الحكومة، [101] عندما أقدم السادات لصنع السلام مع الكيان اليهودي ، في حين إعتبرته الغالبية العظمى من السكان المصريين عدوا ، قدم الأزهر مرسوما ينص على أن الوقت قد حان لصنع السلام .[100]
بعد إغتيال السادات، أصبح حسني مبارك رئيسا لمصر في عام 1981 ، وواصل الأزهر بمنح الشرعية الدينية لما تمليه الحكومة، [84][102] وقد أعطى نظام مبارك نتيجة ذلك المزيد من الحكم الذاتي إلى المسجد ورجال الدين ،[102] وخلال عهد جاد الحق، شيخ الأزهر في الفترة من 1982 حتى وفاته في عام 1996 ، الذي أكد بدوره عن رغبته باستقلال الأزهر عن الدولة كغيره من علماء الأزهر،[103] وتم انتقاده من سياسات الدولة عن تحريض الطوائف الإسلامية المتطرفة، [104] وقد أمر جاد الحق الحكومة أنها إذا رغبت من الأزهر مكافحة فعالة للجماعة الإسلامية في مصر، يجب عليها (الحكومة) أن تعطي للأزهر أكبر قدر من الاستقلالية عن الدولة والسماح لجعل الإعلانات الدينية دون تدخل من الدولة، [105] وفي عهد مبارك ، تم التنازل عن عدد من سلطات الدولة إلى الأزهر ، وخلال بداية التسعينات، قدمت تعديلات على قوانين الرقابة الموجودة وأعطي للأزهر القدرة على فرض رقابة على كل المطبوعات والإعلام الإلكتروني . على الرغم من أن القانون ينص على أن الأزهر قد يشارك في كتابة شكوى فقط ، على سبيل المثال ، تم إرسال النصوص التلفزيونية بشكل روتيني إلى الأزهر للموافقة عليها قبل أن تبث.[106]
واصل الأزهر بعقد مراكز عليا للسلطات الدينية السنية الأخرى في جميع أنحاء العالم، بما أن السنيين يشكلون الأغلبية العظمى من مجموع السكان المسلمين ، وقد كان للأزهر تأثيرا كبير على العالم الإسلامي برمته،[107] بالإضافة إلى كونه السلطة الدينية داخل مصر، وقد طلب من للأزهر إستشارات للأحكام الدينية من خارج مصر . فمثلا قبل "حرب الخليج"، طلب فهد بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية من شيخ الأزهر بدلاً من "المفتي الكبير للمملكة العربية السعودية ، فتوى تأذن بتمركز قوات أجنبية داخل المملكة،[108] على الرغم من تواجد إثنين من أقدس الأماكن الإسلامية داخل المملكة العربية السعودية، في عام 2003،طلب نيكولا ساركوزي عندما كان وزير الداخلية ، بإصدار حكم من الأزهر السماح للفتيات المسلمات عدم ارتداء الحجاب في المدارس العامة الفرنسية، على الرغم من وجود "المجلس الفرنسي للإسلام". وقدم شيخ الأزهر مرسوما قائلا فيه أنه في حين أن ارتداء الحجاب واجب إسلامي، المرأة المسلمة في فرنسا ملزمة باحترام واتباع القوانين الفرنسية.وقد تعرض شيخ الأزهر للكثير من الانتقادات داخل مصر، كتعريض المبادئ الإسلامية لراحة الحكومة الفرنسية.[109]
بعد عام 2011[عدل]
لم يتأثر الأزهر بالثورة المصرية التي شهدت إزالة حسني مبارك كرئيس لمصر عام 2011 ، وأسفرت انتخابات الحكومة الطلابية في الأشهر التي تلت الثورة في فوز ساحق لجماعة الاخوان المسلمين، [110] بعدها اندلعت احتجاجات تطالب المجلس العسكري الحاكم لمصر باستعادة استقلال المسجد عن الدولة ، وقد تم تكليف المسجد نفسه بكتابة مشروع قانون من شأنه منح الأزهر استقلالا أكبر من الحكومة ،[110] في غضون ذلك ، حل مؤتمر نقاش في الأزهر حول مستقبله ودوره الشرعي داخل الدولة، [111] وقد أدت وجهات النظر المختلفة حول دور الأزهر في المستقبل في مصر تأتي من عدة أحزاب ، بما في ذلك المنظمات الإسلامية الرائدة مثل الإخوان المسلمين ، الأصوات الليبرالية التي ترغب في رؤية الأزهر يقف كحصن ضد الإسلاميين المتطرفين في تشددهم ، ويأمل الأزهر أن يصبح مستقل تماما عن الدولة، وله سيطرة كاملة لوضعه في الوزارات الدينية للدولة المالية ، والقيادة، وأبعد من ذلك.[112]
العمارة[عدل]

صورة لفناء جامع الأزهر، وتظهر مدي براعة الشكل المعماري
الهندسة المعمارية للأزهر ترتبط ارتباطاً وثيقا بتاريخ القاهرة. واستخدمت مواد مأخوذة من فترات متعددة من التاريخ المصري، من "قدماء المصريين"، من خلال القاعدة اليونانية والرومانية، إلى الحقبة المسيحية القبطية، في بنية المسجد المبكر، والتي استفادت من الهياكل الأخرى الفاطمية في أفريقية، [113] وفي وقت لاحق من اضافات الحكام الذي تعاقبوا على مصر، وبالمثل تظهر تأثيرات من داخل وخارج مصر على حد سواء. أقسام المعرض المسجد العديد من هذه التأثيرات مزجها معا في حين أن البعض الآخر مصدر إلهام واحد، مثل القباب من الفترة العثمانية والمآذن التي بناها المماليك.[114]
بني المسجد في البداية على شكل قاعة للصلاة مع خمسة ممرات وفناء مركزي متواضع، ومنذ ذلك الحين تم توسيع المسجد عدة مرات مع منشآت إضافية محيطة تماما بالهيكل الأصلي، [115] شكل العديد من حكام مصر في الفن والهندسة المعمارية للأزهر، من المآذن أضيفت من قبل المماليك، وبوابات المضافة أثناء الحكم العثماني للتجديدات الأخيرة مثل تركيب المحراب الجديد ،[116] كما أن بعض من المآذن أو القباب الأصلية قد نجا، مع بعض المآذن الحالية التي قد أعيد بناؤها عدة مرات.[29][117]
العهد الفاطمي[عدل]
كانت تبعيات المسجد محاطة بالكامل واستخدمت على مر الزمن، [115] كان الهيكل الأصلي 280 أقدام (85 متر) في الطول و 227 قدم (69 م) عرض[29] ، ويتألف من ثلاثة أروقة معمدة تقع حول فناء، [18] في جهة الجنوب الشرقي من الفناء، بنيت قاعة الصلاة الأصلية على هيئة بهو معمد، مع خمسة ممرات عميقة،[48][118] بقياس 260 قدم (79 م) طول و 75 قدم (23 م) عرض، وكان جدار القبلة منحرف قليلاً عن الزاوية الصحيحة ،[116] وتم إعادة استخدامها الأعمدة الرخامية لدعم الأروقة الأربعة التي تؤدي لقاعة الصلاة من مواقع موجودة في أوقات مختلفة في التاريخ المصري، من العصور الفرعونية من خلال الحكم الروماني لهيمنة القبطية،[116][119] التي أدت إلى ارتفاعات مختلفة من مستوى الأعمدة باستخدام قواعد متفاوتة السماكة، [116] كما تظهر التأثيرات الخارجية الجص من العمارة العباسية والقبطية والبيزنطية.[120]
وقد بني في النهاية ما مجموعه ثلاث قباب ، وهي سمة مشتركة بين أوائل المساجد في شمال أفريقيا، على الرغم من أن أيا منها قد نجا خلال التجديدات التي لحقت بالأزهر،[120][121] وسجل المؤرخ المقريزي أنه في القبة الأصلية التي بناها الصقلي كتب فيها[122]:
«مما أمر ببنائه عبد الله ووليه أبو تميم معدّ الإمام المعز لدين الله أمير المؤمنين .......، على يد عبده جوهر الكاتب الصقليّ، وذلك في سنة ستين وثلاثمائة»
وقد لقي الصقلي رعاية شرفية من المعز، وقد عينه، "سكرتيره الخاص" ويعتبر الصقلي أول شخص يحصل على منصب سكرتيرة قبل أن يصبح منصب عام.[123]
المحراب الأصلي، كشف عنه في عام 1933، لديه شبه قبة فوقه مع عمود من الرخام في كل جانب،[124] وقد كانت الزخارف الجصية المعقدة سمة بارزة في المسجد، فقد كانت كل الجدران والمحراب مزينة بالنقوش،[25] وقد كتب على المحراب مجموعتين من الآيات من القرآن المدرجة في قوقعته، والتي لا تزال سليمة، أول مجموعة من الآيات هي ثلاثة أيات من سورة المؤمنون:

قاعة الصلاة مع الأعمدة المستخدمة من فترات مختلفة في التاريخ المصري
Ra bracket.png قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ Aya-1.png الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ Aya-2.png وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ Aya-3.png La bracket.png
المجموعة الثانية من الآيات 162 و 163 من سورة الأنعام:
Ra bracket.png قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ Aya-162.png لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ Aya-163.png La bracket.png
هذه النقوش هي قطعة الوحيد الباقية من الديكور التي ترجع إلى العهد الفاطمي.[124]

أقواس على شكل عارضة على طول جدار الفناء.
تم إضافة الساحة المركزية المعبدة من رخام بين 1009 و 1010، [125] وتم أيضا إضافة الممرات التي تحيط الفناء لها عارضة مقوسة الشكل مع نقوش الجصية. وقد بنيت الأقواس في عهد الحافظ لدين الله من الحلي والجص،[126] وقد تم إعادة بنائها في عام 1891 باستخدم نوعان من الحلي، [126] يظهر أعلى مركز القوس الأول ويتكون من رونديل غارق والفصوص الأربعة والعشرين. وتمت إضافة زمرة دائرية من زخارف نباتية في عام 1893، أما زخرفة الثانية المستخدمة، التي هي ما بين كل قوس، تتكون من منافذ ضحلة تحت غطاء مخدد تشكل سقف أعمدة متشاركة ، والتي تحيط بها مجموعة من الكتابات القرآنية بالخط الكوفي. تم إضافة النصوص القرآنية بعد حكم الحافظ خلال الفترة الفاطمية،[126] وتصدرت الجدران على شكل نجمة مع زينة للشرفة على ثلاث مستويات ،[126] الممر الجنوبي الشرقي من فناء يحتوي على المدخل الرئيسي إلى قاعة الصلاة. بوابة تأطير الفارسي، التي قوس مركزها لها ممر مستطيل تفتح إلى قاعة الصلاة.[126]
تم تركيب باب خشبي جديد ومحراب خشبي جديد في عهد الحاكم بأمر الله في 1009، [127]. وفي سنة 1125 ، شيدت قبة إضافية في عهد الحافظ لدين الله، بالإضافة إلى ذلك، فقد أمر بإنشاء ممر الرابع حول الفناء، أما الشرفة فقد بنيت على الطرف الغربي من الصحن.[120][128]
الإضافات المملوكية[عدل]

مئذنة فوق المدرسة الأقبغاويه. بنيت أصلا أثناء حكم المماليك كجزء من مسجد قائم بذاته، وقام كتخدا بتجديد المئذنة خلال الفترة العثمانية.
تم تعين صلاح الدين في البداية وزيرا من طرف أخر الخلفاء الفاطميين العاضد لدين الله (الذي كان يثق بصلاح الدين ولا يمكن أن يتلاعب به بسهولة)، وإنهارت الدولة الفاطمية خلال عهد صلاح الدين الأيوبي وسلالته ، وقام صلاح الدين الأيوبي في مصر، بالتحالف مع الخلافة العباسية السنية في بغداد،[129] ولعدم ثقته بالأزهر الشيعي تاريخا، خسر المسجد هيبته أثناء فترة حكم صلاح الدين،[31] ومع ذلك، استعاد المسجد هيبته خلال فترة المماليك الذي قاموا بسللة من الترميمات والإضافات للمسجد، والإشراف على التوسع السريع في برامجه التعليمية، [130] ومن بين الترميمات التي قام بها المماليك تعديل المحراب ، مع تركيب الرخام الملون لواجهته.[116]
في عام 1339، تم بناء قبة ومئذنة لتغطية المدرسة الأقبغاويه، التي تحتوي على قبر أمير أقبغا عبد الواحد،[131] وتعود تسمية المدرسة الأقبغاويه لمؤسسها، أقبغا عبد الواحد، لتكون مسجدا قائمة بذاته ومدرسة، وقد أصبحت المدرسة متكاملة مع بقية المسجد،[115] أما: المدخل، جدار القبلة، والفسيفساء والزجاج في المحراب مع القبة الأصلية يرجع تاريخها إلى الفترة العثمانية.[131]
في عام 1440، بنيت المدرسة الجوهرية يحتوي على قبر الأمير جوهر القنقبائي،[132] الذي كان يشغل منصب الخازندار (المشرف على خزائن الأموال السلطانية) أثناء حكم السلطان المملوكي الأشرف سيف الدين برسباي،[131][133] وكانت أرضية المدرسة من الرخام، والجدران تصطف مع الخزائن، وتم تزيين المطعمة مع خشب الأبنوس والعاج والصدف، وتم تغطية حجرة قبر بواسطة قبة صغيرة مزخرفة.[131]
المدرسة الطيبرسية[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: المدرسة الطيبرسية
وفي عام 1309 ، تم بناء المدرسة الطيبرسية، التي تحتوي على قبر الأمير علاء الدين طيبرس، [131][132][134] وقد بنيت أصلا لتعمل كمسجد مكمل للالأزهر ومنذ ذلك الحين تم دمجها مع بقية المسجد، [40] وتمت دراسة المذاهب المالكية والشافعية في هذه المدرسة ،[40] وتستخدم المدرسة الآن للاحتفاظ بالمخطوطات من المكتبة .[40]
ذكر المقريزي أن المدرسة كانت تستخدم فقط لدراسة المذهب الشافعي، في حين أن مؤرخ عن ابن دقماق أن واحدا من إيوانات المدرسة كان لتعاليم الشافعي حين أن الآخر كان لتعاليم المالكي.[135]
أعيد بناء المدرسة بالكامل في عهد عبد الرحمن كتخدا، ولم يتبقى سوى الجدار الجنوبي الشرقي والمحراب القطع الوحيدة الأصلية الباقية من عهد الأمير علاء الدين طيبرس، [131] والمحراب هو بقياس 1.13 متر عرض و 76 سم في العمق. وعلى كل جانب من المحراب يقف عمود من الحجر السماقي بارتفاع 2.78 متر (9.1 قدم) .وتوجد فوق الأعمدة رسمات مزخرفة بأشكال هندسية ملونة،[135] وتم إضافة نصف قبة في أعلى المحراب داخل القوس الخارجي، ويحيط بهذا إطار خارجي مستطيل، ويعتبر هذا المحراب الأول في مصر الذي استخدم هذا النوع من الإطار، [136] وقد وصفه المؤرخ كريزويل (المحراب) بأنه "واحدة من أرقى التحف المعمارية في القاهرة."[135]
مئذنة قايتباي[عدل]

مئذنة قايتباي.
بنيت في عام 1483،وهي على شكل عمود أسطواني ينقسمين إلى جزئين مثمنين ، ومئذنة قايتباي تتكون من ثلاث شرفات، تدعمها مقرنصات،[137] وشكل سقفها معقود الهوابط الذي يوفر الانتقال السلس من سطح مستو لمنحني واحد ،[138] (وسجل أول استخدام له في مصر في 1085)،[139] الجزء الأول مثمن، زين بلوحات عارضة مقوسة من كل جانب، مع مجموعة من ثلاثة أعمدة لتفصل كل لوحة،[137] أما الجزء الثاني وهو أيضا مثمن تم فصله عن الأول بشرفة زينت بضفر، [137] الشرفة الثانية تفصل هذا الجزء مع جزء أسطواني في نهاية المئذنة، وزينت بأربعة أقواس. فوق هذا توجد الشرفة الثالثة،التي توجد في أعلى جزء من المئذنة.[137]
ويعتقد أن المئذنة أقيمت في منطقة من مئذنة الطوب الفاطمية في عهد سابق، التي أعيد بناؤها عدة مرات. الحسابات المعاصرة تشير إلى أن المئذنة الفاطمية كان يها عيوب عند بنائها، ويلزم إعادة بنائها عدة مرات، [117] بما في ذلك مرة واحدة تحت إشراف صدر الدين الأذرعي الدمشقي الحنفي، وهو قاضي القضاة خلال فترة حكم "السلطان بيبرس"،[113] وقد تم إعادة بنائها مرة أخرى خلال عهد برقوق في 1397، وقد بدأت المئذنة تميل بزاوية خطرة، وأعيد بناؤها في عام 1414 بأمر من تاج الدين الشاوباكي، والي ومحتسب القاهرة، وبنيت مئذنة قايتباي في موقعها اليوم، كجزء من إعادة بناء مدخل المسجد في عام 1432.[117]
باب الجندي[عدل]
مباشرة عبر فناء مدخل باب المزينين نجد باب الجندي (باب قايتباي)، الذي يؤدي بدوره إلى الباحة الرئيسية من قاعة الصلاة ،وقد بني عام 1495.[116]
مئذنة الغوري[عدل]

مئذنة الغوري
وقد بنيت المئذنة مزدوجة الرؤوس في عام 1509 في عهد قنصوة الغوري،[116][140] وتقع على قاعدة مربعة، الجزء الأول منها مثمن، وقد قوست جوانبه الأربعة بعارضات زخرفية، وتم فصل عن جوانبه المتجاورين بعمودين،[137] أما الجزء الثاني، تم فصله عن الاول بشرفات مكعبه تدعمه مقرنصات، كما أنه أيضا مثمن زين بالقيشاني الأزرق، ويتكون المستوى الثالث من اثنين من اعمدة مستطيلة مع الأقواس على شكل حدوة حصان على كل جانب منها توجد مهاوي. ويعلو الجزء الثالث مربع يحمل إثنان من رؤوس كمثرية الشكل تحمل كل منها هلالاً نحاسياً.[137]
التجديدات العثمانية والإضافات[عدل]
قدمت عدة إضافات وترميمات خلال عهد الخلافة العثمانية في مصر، وتم إنجاز الكثير منها تحت إشراف عبد الرحمن كتخدا الذي ضاعف تقريبا حجم المسجد،[141] وأضاف ثلاث بوابات وهي[48]:
باب المزينين، الذي أصبح المدخل الرئيسي للمسجد،
باب الشربة
باب الصعايدة
وأضاف كتخدا عدة أروقة، بما في ذلك واحدة للطلاب المكفوفين من الأزهر، فضلا عن تجديده خلال الفترة العثمانية، [49] وأضاف كتخدا أيضا قاعة صلاة إضافية جنوب القاعة الفاطمية الأصلية، مع محراب إضافي، لمضاعفة مساحة قاعة الصلاة الإجمالية.[49][141]

باب المزينين.
باب المزينين[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: باب المزينين
هو أكبر وأهم الأبواب الثمانية للجامع الأزهر وهو المدخل الرئيسى للجامع , سبب تسميته بهذا الأسم أن المزينين كانو يجلسون أمامه من أجل حلق روؤس المجاورين،[47] وهو نموذج للعمارة العثمانية في القاهرة،[115] ويعود الفضل لبنائه لعبد الرحمن كتخدا عام 1753.[142][143]
مئذنة قائمة بذاتها، بناها كتخدا، وقفت في الأصل خارج البوابة. وقد تم هدم المئذنة قبل افتتاح شارع الأزهر من قبل توفيق باشا خلال جهود التحديث التي وقعت في جميع أنحاء القاهرة.[71]
التخطيط الحالي والهيكل[عدل]

المحراب الحالي والمنبر في قاعة الصلاة الرئيسية للمسجد
المدخل الرئيسي الحالي إلى المسجد هو باب المزينين، والذي يؤدي إلى فناء من الرخام الأبيض في الجهة المقابلة من قاعة الصلاة الرئيسية،[115][144] إلى الشمال الشرقي من باب المزينين، نجد الفناء المحيط بواجهة المدرسة الأقبغاويه؛ وفي جنوب غرب نهاية الفناء نجد المدرسة الطيبرسية، [40] ومباشرة عبر الفناء من مدخل باب المزينين نجد باب الجندي (بوابة قايتباي)، الذي بني عام 1495، ويقف فوق مئذنة قايتباي،[115] ومن خلال هذه البوابة نجد موقع باحة قاعة الصلاة.[116]
وقد تم تغيير المحراب مؤخرا إلى رخام عادي مواجه مع نقوش ذهبية.[116]
شيخ الأزهر[عدل]
شيخ الأزهر هو أعلى مركز في هيكل إدارة الجامع ،وقد كان النظام المتبع أن ينتخب من بين كبار العلماء، وقد أنشئ منصب شيخ الجامع الأزهر في عهد الحكم العثماني ليتولى رئاسة علمائه، ويشرف على شئونه الإدارية، ويحافظ على الأمن والنظام بالأزهر.