تأسست الشركة العربية للمناطق السياحـية (أراك)، مقرها المدينة المنورة، كشركة مساهمة سعودية فى عام 1997م برأسمال قدره 100 مليون ريال سعودى. وتركزت فكرة إنشاء أراك علي تحـقيق الأهداف التالية؛ تنمية السياحـة الداخلية بمنطقة المدينة المنورة باعتبارها أحـد الموارد الاقتصادية الهامة وذلك من خلال استغلال موارد المنطقة وعوامل الجذب السياحـى المتوفرة فيها، إيجاد نوع من التكامل بين مشروعات الشركة والمشروعات الخدمية الأخري بالمنطقة مما يحـقق منافع مشتركة، إتاحـة الفرصة أمام المستثمرين لتحـقيق عوائد مجزية من خلال الاستثمار السياحـى فى المنطقة، إقامة أو استئجار المشروعات السياحـية المختلفة (فنادق، شاليهات، مراكز ترفيه، ومطاعم منتزهات)، وإيجاد فرص عمل مجزية للعمالة الوطنية.
ويتمثل نشاط "أراك" بعدة مشروعات سياحـية علي النحـو التالى:
\ أجنحـة طيبة السكنية؛ تقوم "أراك" وفق عقد أبرم مع شركة طيبة للاستثمار والتنمية العقارية بالمدينة المنورة بإدارة وتشغيل أجنحـة طيبة السكنية الواقعة بمركز طيبة السكنى والتجارى - ببرجيه الشرقى والغربى- المواجه للمسجد النبوى الشريف من الجهة الشمالية. وتضم أجنحـة طيبة السكنية عدد 721 جناحـاً فاخراً، موزعة علي البرجين بواقع 360 جناحـاً فى البرج الشرقى موزعة علي 14 دوراً، و361 جناحـاً فى البرج الغربى موزعة علي 14 دوراً. وهى مختلفة الأحـجام والتصاميم روعى فيها توفير المتطلبات الأساسية المهمة، إضافة إلي تقديم الخدمة الفندقية الراقية.
\ فندق أراك العلا؛ ويعتبر فندق أراك العلا أرقي المنشآت السياحـية فى منطقة العلا، حـيث أقيم علي أرض مستوية مساحـتها حـوالى 45 ألف متر مربع، وقد بدأ تشغيله منتصف العام الجارى 2000 بعد أن تم تجهيزه بأرقي المستلزمات الفندقية والمرافق اللازمة، ويقوم علي إدارته نخبة من المتخصصين بعلوم الفندقة لتقديم الخدمات المتميزة لضيوفه ومرتاديه من سائحـين وغيرهم. ويتكون الفندق من 50 وحـدة فندقية زودت بالمرافق اللازمة والمستقلة، وتطل جميعها علي حـديقة داخلية تعتبر متنفساً طبيعياً لضيوف الفندق، حـيث تحـتوى علي ممرات للمشاة صممت بأشكال جمالية وزودت بأنواع من الأشجار والشجيرات والنباتات التى تشكل بمجموعها واحـة طبيعية، إلي جانب التكوين الجمالى لها والذى جاء فى غاية الروعة والتنسيق. ويتوسط الحـديقة مبني قاعة الخيمة بمساحـة 70 متر مربع، الذى يعتبر ملتقي عاماً لضيوف الفندق. كما يحـتوى الفندق علي مطعم فخم بمساحـة 550 متر مربع ويطل مباشرة علي الحـديقة الداخلية، ويمتاز بصالته الواسعة التى تمكن فريق العمل المتخصص من تلبية جميع احـتياجات الضيوف والوفود من المأكولات العالمية بجو خدمى متميز، إضافة إلي تقديم خدماته داخل الغرف، وإمكانية تنفيذ المناسبات المختلفة.
\ مركز أراك الترفيهى؛ قامت أراك بإنشاء مركزها الترفيهى منذ تأسيسها عام 1997م واختارت لها موقعاً من أميز المواقع فى المدينة المنورة؛ الدور الأول من مركز طيبة السكنى والتجارى -البرج الشرقى- ليتمكن من تقديم خدماته لأهالى المدينة المنورة وزائريها علي حـدٍ سواء. ويعتبر مركز أراك الترفيهى أكبر مركز ترفيهى مغلق فى المدينة المنورة، حـيث يضم صالة للألعاب المسلية والهادفة التى تعمل علي تعليم بعض المهارات وتنميتها من خلال اللعب والتسلية لمختلف المستويات الدراسية والمراحـل التعليمية. وقد ألحـق بالمركز الخدمات التالية؛ ركن الهدايا الذي يتيح لمرتادى المركز والبرج بشكل عام من اقتناء ما يناسبهم من الألعاب والهدايا المختلفة عن طريق الشراء المباشر، وكافتيريا حـديثة لتقديم الوجبات السريعة والمشروبات الباردة والساخنة بأنواعها لمرتادى المركز.
\ وكالات السفر والسياحـة؛ تمتلك أراك منذ تأسيسها وكالتين للسفر والسياحـة هما؛ وكالة أجنحـة طيبة للسفر والسياحـة (وكيل عام السعودية) ومقرها فى المدينة المنورة، ووكالة طيبة الدولية للسفر والسياحـة (وكيل الآياتا) ومقرها فى الرياض. وتقوم الوكالتان بتقديم خدمات السفر المختلفة مثل الحـجز وإصدار تذاكر السفر والشحـن إلي جميع دول العالم وإعداد البرامج السياحـية وتنفيذها داخلياً وخارجياً.
\ المشروعات المستقبلية؛ تدرس أراك حـالياً تنفيذ عدة مشروعات سياحـية فى منطقة المدينة المنورة، والتى تعتمد فى اختيارها علي حـاجة المنطقة وأولوياتها، بحـيث تشكل بعد تنفيذها منظومة سياحـية متكاملة تخدم المواطنين والمقيمين والزائرين، وتلبى حـاجاتهم بما يتناسب مع قيم المجتمع المسلم وعاداته وتقاليده؛ حـتي تكون أراك نموذجاً عملياً للسياحـة الهادفة والمتميزة محـققة بذلك تطلعات مساهميها، ومشاركة مع مثيلاتها من الشركات السياحـية المتخصصة فى تحـقيق آمال وتطلعات الحـكومة السعودية الرامية إلي تفعيل دور السياحـة الداخلية فى الاقتصاد الوطنى.
