ستار أكاديمي هي النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي العالمي ستار أكاديمي، يبث البرنامج موسميا منذ ديسمبر 2003. وكان يبث على قناتي ال بي سي ونغم التابعة لها حتى الموسم الثامن في 2011. ثم تغيرت إدارته وصار يبث على سي بي سي وال بي سي الأرضية وقناة ستار أكاديمي الموسمية. وتقدمه منذ البداية الإعلامية اللبنانبة هيلدا خليفة.
ستار أكاديمي برنامج تلفزيوني غنائي من ابتكار وإنتاج شركة إندمول الهولندية ويتم عرضه في نحو 50 بلدا حول العالم حيث لاقى البرنامج رواجا كبيرا في العديد من الدول.
تقوم الفكرة الأساسية للبرنامج على البحث عن مواهب غنائية جديدة. وهو يعتبر من برامج تلفزيون الواقع. ويتضمن حفلات غنائية وتصويت من الجمهور، حيث يعيش جميع المتسابقين في مكان واحد لمدة 15 أسبوعا، ويتم إخضاعهم لاختبارات وتقييم لشخصياتهم ،ويخرج متسابق في كل مرحلة خارج المسابقة لحين الوصول للتصفيات النهائية.
محتويات  [أخف] 
1 طريقة عمل البرنامج
2 الرابحون في جميع المواسم
3 ستار أكاديمي 1
4 ستار أكاديمي 2
5 ستار أكاديمي 3
6 ستار أكاديمي 4
7 ستار أكاديمي 5
8 ستار أكاديمي 6
9 ستار اكاديمي 7
10 ستار أكاديمي 8
11 ستار اكاديمي 9
12 ستار اكاديمي 10
13 وصلات خارجية
طريقة عمل البرنامج[عدل]
بعد جولة في مختلف البلدان العربية، يتم اختيار مجموعة من المشتركين ليقيموا في مبنى في أدما شمال بيروت، للتدرب على الغناء وأحيانا التمثيل والرقص.
في كل أسبوع -من فترة عرض البرنامج- يتم اختيار 3 من المتسابقين (وأحياناً يتم اختيار 4 أو 2 فقط)، ممن يعتقد حكّام المسابقة أنهم أصحاب الأداء الأسوأ، كمرشحين للخروج من البرنامج، ثم يفتح الباب للمشاهدين للتصويت لمتسابقهم المفضل عن طريق الهاتف أو الرسائل القصيرة، وفي الحلقة الأسبوعية الرئيسية (برايم) تقام حفلة غنائية يتم فيها استبعاد المرشح صاحب الأصوات الأقل. المتسابق الذي يبقى إلى النهاية هو الفائز.
قناة ستار أكاديمي الموسمية تعرض المتسابقين وحياتهم اليومية في الأكاديمية. ويعرض يومياً على قناتيّ سي بي سي وال بي سي الأرضية يوميات ستار أكاديمي كملخص للأحداث التي حصلت في الأكاديمية ومع الطلاب خلال يوم كامل.