وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (العراق)[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

شعار وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي هي الجهة الحكومية المسؤولة عن التعليم العالي في العراق. وهي مسؤولة أيضا عن البعثات للطلاب العراقيين لخارج العراق. يرأسها الآن حسين الشهرستاني وهو أحد قيادات حزب الدعوة التابع للمالكي، حيث مارس هذا الوزير عملية إقصاء عمداء الكليات ورؤساء الاقسام من السنة والأحزاب الأخرى وإحلال محلهم اشخاص منتمون إلى حزبه حزب الدعوة، وكذلك مارس عملية تشيع الجامعات هو و رئيس الوزراء باعتراف السيد مقتدى الصدر[1].

وهو حسين بن علي أحمد علي الجبوري، ولد في بغداد في 1 ذو القعدة 1373هـ/ 1 تموز 1954م، ، وله الكثير من المؤلفات العلمية في مجلات علمية محلية وعالمية، في مجال الفيزياء الاشعاعية الطبية، وقد حصل على شهادة البكالوريوس في الفيزياء عام 1980م، ثم شهادة الماجستير عام 1984م، ثم شهادة الدكتوراه في علم الفيزياء التطبيقية (الأشعاعية/الطبية) عام 1997م، من الجامعة المستنصرية، ولهُ خدمة وظيفية أكثر من 30 سنة موزعة بين مركز البحوث النووية، ووزارة العلوم والتكنولوجيا، وجامعة النهرين وفي دوائر البحث العلمي في العراق.
أشتغل حسين الجبوري تدريسي في الكلية الطبية العسكرية سابقاً في بغداد للأعوام 1984 - 1985م، وقام بعدة بحوث في الفيزياء النووية والأشعاعية في قسم الفيزياء الصحية.