مطار صنعاء الدولي[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
مطار صنعاء الدولي
Yemenia Ilyushin Il-76 KvW.jpg
إياتا: SAH – ايكاو: OYSN
موجز
نوع المطار	عام/ عسكري
المشغل	هيئة الطيران المدني
يخدم	صنعاء
الموقع	صنعاء -  اليمن
الارتفاع م س ب	2,199 م / 7,216 قدم
إحداثيات	15°28′35″N 044°13′11″E
مدارج
الاتجاه	الطول	نوع السطح
م	قدم
18/36	3,252	10,669	أسفلت
مطار صنعاء الدولي (إياتا: SAH، إيكاو: OYSN) هو مطار دولي يقع على بعد 15 كم من وسط العاصمة اليمنية صنعاء في الاتجاه الشمالي، وهو يخدم محافظة صنعاء والمدن والقرى المحيطة بها, ويعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية اليمنية، ويضم المطار مبنى للركاب، وجاري إنشاء مبنى جديد آخر سيتم افتتاحه هذا العام. ويضم المطار أيضاً قاعدة الديلمي الجوية التابعة لسلاح الجو اليمني.
محتويات  [أخف] 
1 مشروع مطار صنعاء الجديد
2 خطوط وشركات الطيران
3 مصادر
4 أنظر أيضاً
مشروع مطار صنعاء الجديد[عدل]
يتم حالياً تنفيذ مشروع مطار صنعاء الدولي الجديد غرب المطار الحالي [1]، وذلك لمواكبة الحركة المستقبلية والمتزايدة للركاب وكذلك للشحن الجوي بمطار صنعاء الدولي، وسينفذ المشروع على ثلاث مراحل
المرحلة الأولى:
و تشمل أعمال التقوية الإسفلتية للمدرج الأساسي الحالي، وموقف الطائرات وكذلك المداخل بين المواقف والممر الموازي. وقد تم الانتهاء من هذه الأعمال جميعاً.
المرحلة الثانية:
وتشمل أعمال تنفيذ مبنى الركاب والذي يتكون من ثلاثة ادوار تشمل الصالة العامة لتوديع المسافرين، الصالة العامة لاستقبال المسافرين وصالة معاملة الرحلات للركاب، صالات مغادره في الدور الثاني تربطها بالطائرات ست جسور لنقل الركاب من وإلى الطائرات، صالات مغادره في الدور الأرضي يتم نقل الركاب من وإلى الطائرات بالحافلات، صالة الوصول وبها أربع سيور لنقل الحقائب إلى الصالات، وإنشاء فندق للترانزيت يحتوي على (12) غرفة. وصالة لكبار الضيوف وصاله لرجال الأعمال والدرجة الأولى. وإنشاء موقف السيارات يتسع لـ (1200) سيارة، وموقف لسيارات الأجرة والحافلات وموقف لسيارات الموظفين.
المرحلة الثالثة:
وتشمل المرحلة الثالثة من المشروع إنشاء مدرج جديد وممر موازي للمدرج الجديد، وموقف للطائرات يتسع لـ(60) طائرة، ويحتوي على نظام تزويد الطائرات بالوقود. ومبنى للشحن الجوي. وحظائر صيانة الطائرات. وتتضمن تلك المرحلة أيضاً إنشاء برج المراقبة ومبنى فني للملاحة الجوية.