عملية تجميل الأنف من عمليات التجميل والغرض منها تحسين شكل الأنف.
محتويات  [أخف] 
1 مقدمة
2 أسباب تشوهات الانف
3 تقويم وتجميل الانف
4 أنواعها
5 اجراءات بعد العملية
6 مضاعفات العملية
مقدمة[عدل]
الأنف من الأعضاء البارزة والمهمة في الوجه والامتداد الخارجي لجهاز التنفسي العلوي، فبالإضافة لدوره البارز في تصفية الهواء المستنشق بواسطة الشعيرات الموجودة في الانف وترطيبه بواسطة الغدد المخاطية فان له دور بارز في عملية الشم لوجود الخلايا الشمية في سقف الانف والتي تساعدنا في التميز بين الروائح المختلفة فمثلا تحفز على افراز المعدة عند شم رائحة الطعام الذيذة.ومن فوائده الأخرى فهو ممر لتصريف افرازات الغدد الدمعية والجيوب الانفية إلى البلعوم أو الخارج.كذلك الانف مهم جدا في إعطاء الشكل الخارجي للوجه ومميزاته.
أسباب تشوهات الانف[عدل]
تشوهات ولادية (Congenital) تظهر في الجنين بعد الولادة هناك حالات ولادية نتيجة لتعرض المراة الحامل لعوامل خارجية مختلفه ا ثناء الأشهر الأولى من الحمل أو أثناء الولادة.
عوامل وراثية (Hereditary factors) يكون الانف اما كبيرا أو صغيرا أو مفقود الانف أو مشروم الانف.
الأمراض الزهرية الجنسية(Venereal diseases) التي قد تصيب الام وتنتقل للجنين وتؤدي بالتالي إلى تشوه الانف (saddle nose) مثل سرج الحصان.
الجذام (leprosy)من الأمراض المعدية والتي تؤدي إلى تأكل الانف وتشوهه.كذلك تدرن الجلد أو السل الجلدي (lupus vulgaris).
الأورام السرطانية (Malignant tumors) مثلا اورا م الخلايا القاعدية التي تصيب الجلد.
الحوادث المرورية والمشاجرات وعند الملاكمين، قد تؤدي إلى كسور في عظام الانف مع تشوهه.
تضخم الغدد الجلدية الدهنية وغيرها خاصة في الكبار(rhinophyma) تؤدي إلى تضخم الانف بصورة غير طبيعية.
تقويم وتجميل الانف[عدل]
ان عملية تقويمة الانف ضرورية في حالات التشوهات الولادية ويتم هذا في الأشهر الأولى من العمر وذالك لأهميتها في تنفس الطفل وتغذيته خاصة عندما يكون الانف مفتوحا مع الفم مثل حالات ((facial cleft.
حالات تشوه وكسور عظام الانف في الحوادث المختلفة يمكن تعديل العظام فورا في المستشفى أو تاجيلها لحين استقرار حالة المريض وذهاب التورم من الانف.
تشوه الانف للانحراف الشديد في الحاجز الانفي مع صعوبة التنفس والصداع الشديد والتهاب الجيوب الانفية ،ممكن اجراء تعديل الانف دون التقيد بعمر محدد إذا كان التشوه مؤدي إلى صعوبات بالتنفس.
في حالة الأورام الخبيثة والأمراض الأخرى ممكن اجرا ء عملية تقويم الانف بعد رفع الورم والتاكد من استقرار الحالة المرضية بالاستفادة من الانسجة القريبة من آلاف أو حتى البعيدة منه.
تقويم وتجميل الأنف في ما عدا الحالات السابقة يفضل اجراءها بعد 18 سنة اي لحين استقرار نمو الانف والحاجز الانفي لان اجراءه قبل هذا الوقت قد يؤدي تغيير في نمو الانف وعظام الوجه قد يحتاج إلى تقويم لاحقا.
أنواعها[عدل]
بناء أو تصنيع الانف Nasal Reconstruction في الحالات المرضية أو السرطانية التي يفقد المريض انفه أو يصاب بتشوه في عظام وغضاريف بحيث يحتاج إلى إضافة عظام وغضاريف لابراز شكل الانف الخارجي فيتم اخذ هذه العظام والغضاريف من نفس الشخص اما من عظام الحوض أو الأضلاع أو صيوان الاذن وجلد لتغطية العظام من الانسجة القريبة أو البعيدة كالاطراف أو البطن، ويمكن استخدام مواد صناعية مثل(silicone بدلا من العظم أو الغضروف أو وضع انف صناعي في حالة استحالة اجراء العمليات لأسباب عديدة.
تجميل الانف Rhinoplasty في أغلب الأحوال تجرى هذه العملية من اجل تصغير الانف واظهاره بصورة أفضل, خاصة عندما يكون الانف كبيراويؤثر بصورة كبيرة على نفسية الشخص.ويتم في هذه العملية رفع جزئي لعظام وغضاريف الانف وحسب اجتهاد الطبيب المختص وذالك من خلال جرح غير ظاهري في مناخر الانف تحت التخدير العام أو الموضعي حسب شدة الحالة ومقدار التشوه.
تعديل الحاجز الانفي Septoplsty ويتم اجراء هذه العملية عندما يكون الحاجز الانفي مشوها ومؤدي إلى صعوبة التنفس والصداع ويمكن اجراء عملية تجميل الانف معا.
عمليات التجميل الثانوية Secondary Rhinoplasty وتتم هذه العمليات من اجل تقويم الانف لمرحلة جديدة لرفع التشويهات المتبقية في الانف وتحسين منظره الخارجي.
اجراءات بعد العملية[عدل]
نوم المريض بدرجة 45 اي الراس مرفوع لتفادي حدوث تورم في الوجه.
تفادي النوم على جهة لمنع حدوث ضغط على الانف يؤثر على النتيجة النهائية.
تفادي السجود في الصلاة واجراء الصلاة بوضعية الجلوس.
عدم رفع اي ثقل كبير.
يمكن استعمال كمادات ثلج اسفل العينين لمنع ازرقاق المنطقة.
عدم التعرض للحرارة والشمس لفترة طويلة.
مضاعفات العملية[عدل]
مثلها مثل أى عملية جراحية ممكن حدوث بعض المضاعفات التي يمكن تفاديها باستشارة الطبيب ومنها:
النزف: ممكن تفاديها وذلك بالتحضير الجيد للعملية وبعدم استعمال الاسبرين لمدة اسبوعين قبل العملية أو اي دواء اخر وحسب إرشادات الطبيب.
التهاب القصبات الهوئية: بمنع التدخين لمدة اسبوعين قبل العملية.
تورم الشفة والوجه: رفع الراس 45 درجة، استعمال كمادات ثلج.
نتائج العملية، ان عمليات تجميل الانف تحتاج إلى صبر لحين الحصول على النتائج النهائية وخاصة اصحاب الجلد السميك (thick skin)يحتاجون عدة شهور لحين النتائج النهائية.
حدوث بعض التليفات أو التندبات نتيجة عدم اندمال الجرح ويمكن رفعها بعملية #عدم رضا المريض على النتيجة النهائية ممكن اجراء عملية الانف الثانوية تكميلية.