السل أو الدرن هو مرض شائع وقاتل في كثير من الحالات وهو من الأمراض المعدية تسببه سلالات مختلفة من متفطرات، وعادة المتفطرة السلية[1] يهاجم السل عادة الرئة، ولكنه يمكن أن يؤثر أيضا على أجزاء أخرى من الجسم.وينتقل المرض عن طريق الهواء عند انتقال رذاذ لعاب الأفراد المصابين بعدوى السل النشطة عن طريق السعال أو العطس، أو أي طريقة أخرى لانتقال رذاذ اللعاب في الهواء [2] معظم الإصابات هي لا عرضية وكامنة، ولكن واحدة من بين كل عشر حالات كامنة تتطور في نهاية المطاف إلى حالة عدوى نشطة والتي إذا ما تركت دون علاج، تسبب وفاة أكثر من 50٪ من المصابين بها.

محتويات

    1 المخاوف التى تواجه مريض الدرن
    2 انتشار المرض
        2.1 معدل انتشار الدرن في مصر
    3 الأعراض
    4 طرق العدوي بالدرن
    5 أنواع مرض الدرن
    6 الأسباب
        6.1 متفطرة سلية
        6.2 عوامل تؤدي للاصابة بالمرض
    7 الوقايه من مرض الدرن
    8 مراجع
    9 مواضيع مرتبطة
    10 وصلات خارجية
    11 المصادر

المخاوف التى تواجه مريض الدرن

    الخوف من الأبتعاد عن أسرته وبيئته الطبيعيه.
    الخوف من أحتمال الوفاه.
    الخوف من العمليات الجراحيه.
    الخوف من العجز.[3]
    الخوف من أنتقال العدوى إلي غيره من أفراد أسرته.
    الخوف من فقد مكانته في المجتمع وفي إطار أسرته ومنزله.
    الخوف من الضعف الجنسي وبالتالي عدم إخلاص زوجته وابتعادها عنه.[3]

انتشار المرض

ويعتقد أن ثلث سكان العالم قد أصيبوا بعدوى لمتفطرة السلية،[4] مع حدوث الإصابات الجديدة بمعدل 1560000 إصابة في السنة اي حوالي واحدة في الثانية تقريبا[4] وفي عام 2007، قدّر عدد الحالات المزمنة النشطة عالميا بحوالي 13,7 مليون إصابة،[5] في حين قدّر عدد الإصابات بحوالي8,8 ملايين إصابة جديدة عام 2010، و 1.5 مليون حالة وفاة مرتبطة بالإصابة، والتي حدث معظمها في الدول النامية[6] ومنذ عام 2006 بدأ العدد المطلق لحالات السل بالانخفاض، وتناقص عدد الإصابات الجديدة [6] يصاب بخ 252 نسمة من اصل 000 10 مع ذلك توزع إصابات السل ليس متماثلا في جميع أنحاء العالم؛ فحوالي 80٪ من السكان في العديد من البلدان الآسيوية والأفريقية إيجابي اختبار السلين، في حين فقط تظهر إيجابية هذا الاختبار لدى 5-10٪فقط من سكان الولايات المتحدة[1] يصاب عدد أكبر من الأفراد في العالم النامي. بالسل العقد بسبب المناعة المنقوصة ويرجع ذلك بشكل كبير إلى المعدلات المرتفعة لللإصابة بـعدوى فيروس نقص المناعة البشرية ومل يتبعها من تطور الإصابة بمرض متلازمة نقص المناعة المكتسبةالإيدز.[7]
معدل انتشار الدرن في مصر

ينتشر الدرن الرئوى في المجتمع المصري بمعدل 1,2 لكل مائه من السكان ومعدل الوفيات بنسبه حوالي 8 لكل مائه ألف شخص.[8]
الأعراض

الأعراض الكلاسيكية لعدوى السل النشط هي السعال المزمن مع البلغم المترافق بـ المشوب بالدم ، والحمى، التعرق الليلي و فقدان الوزن (وهذا الأخير هو الذي يبرر اطلاق تسمية "ضموري" التي كانت سائدة ومتداولة سابقا على هذا المرض).تؤدي إصابة الأجهزة الأخرى إلى مجموعة واسعة من الأعراض. يعتمد التشخيص للإصابة بالسل النشط على الأشعة (عادة فحص الصدر بالأشعة السينية )، بالإضافة إلى الفحص المجهري والمزرعة الميكروبيولوجية لسوائل الجسم.يعتمد تشخيص حالات السل الخافي على اختبار السل الجلدي و / أو اختبارات الدم. العلاج صعب ويتطلب إعطاء مضادات حيوية متعددة على مدى فترة زمنية طويلة.كما يجب فحص المخالطين الاجتماعيين وعلاجهم إذا دعت الضرورة. مقاومة المضادات الحيوية تمثل مشكلة متزايدة في حالات الإصابة بعدوى السل المقاوم للأدوية المتعددة (MDR-TB).تعتمد الوقاية على برامج الفحص والتطعيم بواسطة لقاح عصية كالميت - غيران .
طرق العدوي بالدرن

    عن طريق الاستنشاق ،حيث يتم ذلك إما بطريقه مباشره بواسطه الراذاذ،أو بطريقه غير مباشره فتكون عن طريق الذرات التى تتطاير مع الهواء.
    عن طريق الفم وذلك بالنسبه لدرن الأمعاء.
    عن طريق أدوات المريض الملوثه بالبصاق المعدى.[9]

أنواع مرض الدرن

    التدرن الرئوى.
    التدرن البريتونى.
    تدرن الأمعاء.
    تدرن العظام.
    الخراج البارد.[10]

الأسباب
متفطرة سلية

تعد متفطرة سلية السبب الرئيسي في الاصابة بالمرض تسمى عصية الكوخ نسبة لمكتشفها روبرت كوخ (Robert koch)
عوامل تؤدي للاصابة بالمرض

هناك عدة عوامل تزيد من نسبة الاصابة بمرض السل. يعتبر أهمها هو مرض نقص المناعة المكتسبة (الايدز)، [11]. لكن في بعض دول الشرق الاوسط يعد السبب الرئيسي لظهور الأعراض هو مرض السكري. وهناك بعض الأسباب الأخرى مثل سوء التغذية، التدخين وغيرها.
الوقايه من مرض الدرن

    النهوض بالمستوي الاجتماعي والاقتصادى .
    الاهتمام بالبيئه الصحيه ،وخاصه من حيث التهويه وعدم التكدس والازدحام في المنازل أو الأماكن العامه.
    التغذيه السليمه ،وخاصه من الألبان واللحوم.[12]
    التثقيف الصحى للمجتمع بكل فئاته من أهم المجالت التى يجب التركيز عليها .
    الوقايه بالتطعيم الخاص بالدرن(بي.سى.جى)ويعطى إجباريا لجميع المواليد خلال الشهر الأول ويكرر عند 6 سنوات.
    يعطى للمعرضين للمرض كالأطباء وأعضاء التمريض أو المخالطين للمريض وليست لديهم مناعه ضد المرض.