جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من جامعة الإمام محمد بن سعود)
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
إحداثيات: 24.485895°N 46.424742°E

جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية	

شعار جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
معلومات
التأسيس	1974
النوع	حكومية
الكليات	13 (كلية ومعهد عالي)
الشُعب	75
الموقع الجغرافي
المدينة	
المكان	الرياض،  السعودية
البلد	
الإدارة
الرئيس	د. فوزان بن عبد الرحمن الفوزان (بالنيابة)
إحصاءات
أساتذة	+3400
الطلاب	121000+ (1433/1434)
طلاب الدراسات العليا	+7000
الخريجين سنويا	+11000
متفرقات
موقع الويب	www.imamu.edu.sa
تعديل طالع توثيق القالب
تقع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية وتأسست سنة 1373هـ -1953 ممثلة في كلية العلوم الشرعية (وتُعرف الآن بكلية الشريعة) وتطورت منذ ذلك الحين بصورة جذرية حتى أصبحت جامعة في عام 1394هـ-1974، وقد تم وضع حجر أساس مبناها الجامعي الحالي في 5 يناير، 1982 في عهد الملك خالد [1]. وتم ٱفتتاحها في العام 1990. وفيها 65 معهدا علمياً داخل المملكة وفرع لخدمة المجتمع في محافظة الأحساء، وثلاثة معاهد خارج المملكة في كل من اليابان وإندونيسيا وجيبوتي.
محتويات  [أخف] 
1 مديرو الجامعة منذ تأسيسها
2 وكالات الجامعة
3 الكليات
4 الأنشطة
4.1 صحافة الجامعة
4.2 الدوريات
4.3 الأنشطة الرياضية
5 شخصيات بارزة تخرجت من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
6 مصادر
7 وصلات خارجية
مديرو الجامعة منذ تأسيسها[عدل]
الشيخ / عبد العزيز بن محمد آل الشيخ - مُنذ تأسيسها حتى عام 1396هـ.
الدكتور / عبد الله بن عبدالمحسن التركي - مُنذ عام 1396هـ حتى عام 1414هـ.
الدكتور / محمد بن عبد الله العجلان - مُنذ 1414هـ حتى عام 1418هـ.
الدكتور / عبدالله بن يوسف الشبل - مُنذ 1418هـ حتى عام 1419هـ.
الدكتور / محمد بن سعد السالم - مُنذ عام 1419هـ حتى 1428هـ.
الأستاذ الدكتور / سليمان بن عبد الله أبا الخيل - من 1428هـ حتى 1436 هـ حيث تم تعيينه وزيراً للشؤون الإسلامية والأوقاف
وكالات الجامعة[عدل]
وكيل الجامعة،
ويتبعه كل من:
المعهد العالي للقضاء.
المعهد العالي للدعوة والاحتساب.
كلية الشريعة.
كلية أُصول الدين.
كلية اللُغة العربية.
كلية العُلوم.
كلية الهندسة.
معهد تعليم اللغة العربية.
عمادة شُؤون الطلاب.
الإدارة العامة للسلامة والأمن الجامعي.
كلية علوم الحاسب والمعلومات.
كلية العُلوم الاجتماعية.
كلية الإعلام و الإتصال.
كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالأحساء.
كلية اللُغات والترجمة.
كلية الاقتصاد والعلوم الادرية.
كلية الطب.
الخدمات الطبية.
وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي.
ويتبعه كل من :
المجلس العلمي
أمانة المجلس العلمي.
المعهد العالي للقضاء.
عمادة البحث العلمي ويتبعها كراسي البحث.
عمادة الدراسات العليا.
مركز اللغويات التطبيقية.
الجمعيات العلمية.
إدارة التطوير الإداري والتدريب.
وكيل الجامعة لشؤون المعاهد العلمية
. ويتبعه كل من :
المعاهد العلمية.
الإدارة العامة للتوجيه التربوي.
الإدارة العامة لتطوير الخطط والمناهج.
إدارة الامتحانات.
إدارة التجهيزات الدراسية.
إدارة الشؤون الطلابية.
مركز التدريب التربوي.
وكيل الجامعة لخدمة المجتمع وتقنية المعلومات.
ويتبعه كل من :
عمادة شؤون القبول والتسجيل.
كلية المجتمع في الخرج.
كلية المجتمع في شقراء.
عمادة شؤون المكتبات.
عمادة المركز الجامعي لخدمة المجتمع والتعليم المستمر.
عمادة التعليم عن بعد.
عمادة تقنية المعلومات .
عمادة البرامج التحضيرية.
إدارة المراجعة الداخلية.
إدارة الخدمات.
وكيل الجامعة لشؤون الطالبات.
ويتبعه كل من :
عمادة مركز دراسة الطالبات.
مركز دراسة الطالبات بالملز.
مركز دراسة الطالبات بالبطحاء.
مركز دراسة الطالبات بالنفل.
وكالة الجامعة للتخطيط والتطوير والجودة .
ويتبعه كل من:
عمادة التقويم والجودة.
عمادة تطوير التعليم الجامعي
الإدارة العامة للدراسات والمعلومات.
معهد الملك عبدالله للترجمة والتعريب.
المركز السعودي لدراسات وأبحاث الوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية.
إدارة المتابعة.
مركز الوثائق.
إدارة الشؤون العامة.
وكيل الجامعة للتبادل المعرفي والتواصل الدولي.
ويتبعه كل من :
عمادة شؤون المعاهد في الخارج.
عمادة التعلم الألكتروني والتعليم عن بعد.
مركز الموهبة والإبداع والتميز.
الإدارة العامة للتعاون الدولي.
برنامج استقطاب العلماء المتميزين في فروع المعرفة كافة.
وبرنامج الأبحاث المشتركة مع الجامعات المتميزة بحثياً.
مركز الترجمة والتعريب.
الكليات[عدل]
كلية اللغة العربية
قسم الأدب.
قسم البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي.
قسم النحو والصرف وفقه اللغة.
كلية العلوم الاجتماعية
قسم علم النفس.
قسم علم الإجتماع والخدمة الإجتماعية.
قسم التاريخ والحضارة.
قسم الإدارة والتخطيط التربوي.
قسم المناهج وطرق التدريس.
قسم أصول التربية.
قسم التربية الخاصة.
قسم الجغرافيا.
المعهد العالي للدعوة والاحتساب
قسم الدعوة.
قسم الحسبة والرقابة.
قسم الدراسات الإسلامية المعاصرة.
كلية الإعلام والإتصال
قسم الصحافة والنشر الإلكتروني (دراسي).
قسم الإذاعة والتلفزيون والفليم (دراسي).
قسم العلاقات العامة (دراسي).
قسم الإعلام والاتصال التسويقي (دراسي).
قسم الجرافيكس والوسائط المتعددة (دراسي).
قسم الإعلام المتخصص (علمي عالي).
كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية
قسم الإقتصاد
قسم إدارة الاعمال.
قسم المحاسبة.
قسم التمويل والإستثمار.
قسم الأعمال المصرفية.
قسم التأمين وإدارة المخاطر.
كلية العلوم
قسم الرياضيات والإحصاء.
قسم الفيزياء.
كلية الطب
قسم طب الأطفال.
قسم الأمراض الباطنية.
قسم الطب التعليمي.
قسم علم الأدوية.
قسم التشريح.
قسم طب الأسرة والمجتمع.
قسم الجراحةالعامة.
قسم النساء والولادة.
قسم طب وجراحة العيون.
قسم الأمراض الجلدية.
قسم العظام.
قسم الأنف والأذن والحنجرة.
كلية علوم الحاسب والمعلومات
قسم علوم الحاسب.
قسم نُظم المعلومات.
قسم دراسات المعلومات.
كلية الهندسة
قسم الهندسة المدنية.
قسم الهندسة الميكانيكية.
قسم الهندسة الكهربائية.
قسم الهندسة الكيميائية.
قسم الهندسة المعمارية.
كلية اللغات والترجمة
قسم اللغة الإنجليزية وآدابها.
كلية الشريعة
قسم أصول الفقه.
قسم الفقه.
قسم الثقافة الإسلامية.
الأنظمة.
كلية أصول الدين
قسم القرآن الكريم وعلومه.
قسم السنة النبوية وعلومها.
قسم العقيدة والمذاهب المُعاصرة.
الأنشطة[عدل]
صحافة الجامعة[عدل]
للجامعة صحيفة تصدر باسم مرآة الجامعة، ويمكن مشاهدتها إلكترونياً عبر موقع الصحيفة.
الدوريات[عدل]
تصدر الجامعة الكثير من الدوريات والمطبوعات الدينية منها والتقنية، ويخصص لها جزء من ميزانية الجامعة.
الأنشطة الرياضية[عدل]
للجامعة فريق كرة قدم، لعب بعض المباريات، مع فرق جامعات أخرى.