ليون[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
ليون
Lyon
صورة معبرة عن ليون
علم
علم المدينة	شعار
شعار المدينة
تاريخ التأسيس	43 سنة قبل الميلاد
تقسيم إداري
البلد	 فرنسا
رون ألب
خصائص جغرافية
المساحة (كم²)	47.95
السكان
التعداد السكاني	483,181 نسمة (عام 2008)
معلومات أخرى
خط العرض	45.759723
خط الطول	4.842223
التوقيت	+1 ( غرينيتش)
الرمز البريدي	69001–69009
الموقع الرسمي	http://www.lyon.fr
موقع ليون على خريطة فرنسا
ليون
ليون
تعديل طالع توثيق القالب

ليون
ليون (بالفرنسية: Lyon) هي ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان بعد مدينة باريس ومدينة مارسيليا، عاصمة مقاطعة الرون ومنطقة الرون ألب في جنوب شرق البلاد. تفع بين مدينتي باريس ومارسيليا. تبعد ليون 470 كم (292 ميل) عن باريس، 320 كلم (199 ميل) عن مرسيليا، 160 كلم (99 ميل) عن جنيف، 280 كلم (174 ميل) عن تورينو، و 600 كلم (373 ميل) عن برشلونة.فيها يلتقي نهري الرون، والسون. تقسم ليون إلى تسعة دوائر رموزها البريدية من 69001 حتى 69009. تشتهر بصناعتها للنسيج، وبشكل خاص الحرير والرايون. يوجد في المدينة عدد كبير من شركات الغزل والنسيج والصباغة. كما أنها تشتهر أيضاً بصناعة السيارات، والصناعات الكيميائية، والكهربائية، وكذلك منتجات الزراعة. في عام 1998 صنفت منظمة اليونسكو المدينة القديمة في ليون ضمن مواقع التراث العالمي. وبها المقر الرئيسي للإنتربول
محتويات  [أخف] 
1 تاريخ
2 جغرافيا
3 المناخ
4 الثقافة
5 السكان
6 الاقتصاد
7 الموسيقى
8 الديانات
9 دبي تنتسخ وسط المدينة
10 كرة القدم
11 مراجع
12 وصلات خارجية
تاريخ[عدل]
بنيت مدينة ليون في موقع قرب مصب نهر الرون في البحر وأصبحت عاصمة لبلاد الغال القديمة وتعتبر في الوقت الحاضر أقدم موقع أثري روماني بعد روما ذاتها وهي تقع على اعمق نقطه في وادي الرون وتعتبر المدينة عاصمة الحرير حيث اخترع فيها طريقة الجاكار في النسيج وهي حاليا عاصمة منطقة الرون ألب وتتمتع بموقع فريد في وسط أوروبا وهي مدينة كبيرة وتزخر بالمصانع والمؤسسات التجارية واللاسواق وتدين مدينة ليون في شخصيتها المتميزه للمناطق المحيطة بها كالتلال الشاهقه والسهول الشاسعه والنهرين المحيطين بها و تضم المدينة العديد من المؤسسات الثقافية التي تساهم في تعزيز سمعتها الدولية وتشمل أوبرا ليون ومعهد الضوء و 27 متحفا كما تضم المدينة متحف الفنون الجميلة الذي يحتل موقع دير البنديكت الديم (قصر سانت بيير) وهو نموذج مصغر لمتحف اللوفر كما يوجد في المدينة 30 مطعم من ارقي المطاعم كذلك توجد بها ممرات مغطاة تصل بين شارع وآخر من خلال الساحات والمباني ممكن الوصول إليها من الدول العربية عن طريق مطار ليون الدولي أو عن طريق مطار جنيف والتي تبعد من 4 إلى 5 ساعات وتصل بالمدينة شبكة قطارات واسعه تصلها بالمدن المجاورة لها. سميت بـ«مدينة النهرين» لانها ملتقى نهري الرون، والسون تعد بعد باريس ثالث أكبر المدن الفرنسية من حيث عدد السكان. حيث يبلغ عدد سكانها 483,181 نسمة اما في التجمعات الحضرية حولها فيبلغ عدد السكان 1,422,331 نسمة، وتعتبر العاصمة الإدارية للرون ولمنطقة الرون الألبية.
Siege of Lyon (1793).jpg	Lyon la Saone et fourviere.JPG	Lyon river view c1860.jpg
ليون تحت الحصار عام 1793	ليون في القرن الثامن عشر	ليون عام 1860
جغرافيا[عدل]
وتهيمن جغرافيا ليون عن طريق نهري الرون وسون، أين تلتقي إلى الجنوب من وسط المدينة التاريخي تشكيل شبه الجزيرة أو "بريسكيل"؛ اثنين من التلال الكبيرة، واحد إلى الغرب واحد إلى الشمال من مركز المدينة التاريخي، وسهل الكبيرة التي تمتد شرقا من وسط المدينة التاريخي. بنيت المدينة في القرون الوسطى الأصلي (فيو ليون) في الضفة الغربية لنهر ساون عند سفح التل (فورفيل) غرب بريسكيل. هذا المجال، ومن المسلم به جنبا إلى جنب مع أجزاء من بريسكيل والكثير من (كروكس روسية) ضمن قائمة منظمة اليونسكو كموقع للتراث العالمي. إلى الغرب (فورفيل)، المعروف باسم "التل المصلي"، قصر المطران، وجولة في (برج التلفزيون الواضح للغاية، تكرار آخر مرحلة من برج ايفل) وسكة حديد معلقة (خط سكة حديد على تل شديد الانحدار).
Panorama of the inner بانوراما المدينة الداخلية ليون، مأخوذة من كاتدرائية نوتردام دي فورفير.
Panorama of the inner بانوراما المدينة الداخلية ليون، مأخوذة من كاتدرائية نوتردام دي فورفير.
المناخ[عدل]
طقس ليون يعتبر حاجز بين المناخ المحيطي والمناخ الشبه المداري. تعتبر المدينة أبرد من باقي مناطق فرنسا شتاءً نتيجة لموقعها, عامة ليسة باردة, متوسط 3.2 م° (37.8 ف°) في يناير. ويكون الجو دافئ في الصيف, يكون المتوسط 21.3 م° (70.3 ف°) في يوليو. وتهطل الأمطار بنسبة كافية طوال العام, في متوسط 840 مليمتر (33.1 إنش), لكن شهور الشتاء تعتبر أكثر شهور العام جفافاً, حيث تهطل الأمطار صيفاً
▼Nuvola apps kweather.svg متوسط حالة الطقس في ليون Weather-rain-thunderstorm.svg
الشهر	يناير	فبراير	مارس	أبريل	مايو	يونيو	يوليو	أغسطس	سبتمبر	أكتوبر	نوفمبر	ديسمبر	المعدل السنوي
أقصى درجة حرارة ب °ف	64	71	78	86	94	101	104	105	96	83	73	68	105
متوسط درجة الحرارة الكبرى ب°ف	43	47	54	60	68	74	81	80	72	62	50	45	61
متوسط درجة الحرارة الصغرى ب °ف	32	34	38	42	50	56	60	60	53	47	38	35
هطول الأمطار ببوصة	2.08	1.99	2.16	2.85	3.45	3.16	2.44	2.72	3.48	3.73	2.96	2.19
أقصى درجة حرارة ب °م	17.9	21.9	25.7	30.1	34.2	38.4	39.8	40.5	35.8	28.4	23.0	20.2	40.5
متوسط درجة الحرارة الكبرى ب °م	6.2	8.4	12.4	15.3	20.0	23.5	27.0	26.7	22.3	16.7	10.2	7.1	16.3
متوسط درجة الحرارة الصغرى ب°م	0.1	1.2	3.3	5.6	9.9	13.1	15.6	15.3	11.9	8.4	3.6	1.5
هطول الأمطار ب مم	52.9	50.5	54.8	72.3	87.7	80.2	62.0	69.0	88.3	94.7	75.1	55.5
متوسط أيام التساقطات	9	9	9	10	11	9	7	7	8	10	9	10	108
المصدر: {{{source}}} Météo France
الثقافة[عدل]
تشتهر ليون بعيد الاضواء(بالفرنسية:Fête des Lumières) الذي يكون في 8 كانون الأول في كل عام، وهذا الاحتفال مخصص للسيدة العذراء(مريم عليها السلام). هذا الاحتفال تتميز به ليون حيث يقوم أهالي المدينة بوضع شموع واضواء يضيئون بها شوارع المدينة، يستمر عيد الاضواء في ليون حوالي 4 أيام، إلى جانب الاضواء على شرفات المنازل تكون هناك عروض مختلفة تتعلق بالضوء وخاصة عروض فنية يستخدم فيها الضوء في صنع اشكال جميلة جدا على مباني المدينة, يأتي مئات الآلاف من الناس سنويا من فرنسا والعالم لمشاهدة هذا العرض.
السكان[عدل]


الاقتصاد[عدل]

لا بارت-ديو, الحي التجاري في ليون.
تشتهر ليون بصناعتها للنسيج، وبشكل خاص الحرير، فيوجد في المدينة عدد كبير من شركات الغزل والنسيج والصباغة. كما تشتهر أيضاً بصناعة السيارات، والصناعات الكيميائية، والكهربائية، ومنتجات الزراعة.
الموسيقى[عدل]
Opéra National de Lyon يقع مبني الأوبرا الذي بني سنة 1930 بين وسط المدينة ونهر Rhone ويتكون من خمسة طوابق ويتسع لنحو 1200 شخص.
Auditorium-Orchestre national de Lyon مركز يستضيف حفلات الموسيقين سنويا من كل أنحاء العالم.
الديانات[عدل]
أسس الملك فهد «المسجد الكبير في ليون» الذي يقع في الدائرة الثامنة وافتتح سبتمبر 1994 (بالفرنسية: Grande Mosquée de Lyon)، كما توجد عدة مساجد أخرى منها «مسجد الهدى» بالدائرة الخامسة، و«مسجد القبة» بالدائرة الأولى، و«مركز التوحيد الثقافي» بالدائرة السادسة، و«الجمعية الثقافية» بالدائرة الثالثة.
دبي تنتسخ وسط المدينة[عدل]
تعتزم إمارة دبي إنشاء مدينة جديدة تستنسخ مدينة «ليون» الفرنسية، قبل عام 2012 باستثمارات تفوق 735 مليون دولار. وأعلنت بلدية مدينة ليون عن مشروع يقضي ببناء حي شاسع في إمارة دبي، مستوحى من أحياء المدينة الواقعة في وسط شرق فرنسا خلال تلك السنوات.
كرة القدم[عدل]
في القرن التاسع عشر تم إنشاء نادي Lyon Olympique للرياضات في سنة 1899 م. وبعد مرور عدة سنوات اختلف المسئولون عن رياضة الرجبي مع المسئولين في رياضة كرة القدم وقرروا فصل الناديين وقرر المسئولون عن رياضة كرة القدم تغيير الاسم إلى Olympique Lyonnais.
قبل سنة 1966 حقق الفريق بعض النجاحات حيث عندما تم تغيير مسمى الفريق إلى FC Lyon في سنة 1908 حقق الفريق بطولة الدوري سنة 1910. في سنة 1920 انتقل النادي إلى ملعب جيرلاند الذي صممه المهندس الفرنسي توني جارنييه قبل سبع سنوات.
وتم تغيير مسمى النادي مجددا إلى Lyon Olympique Universitaire وانضموا إلى ركب الأندية المحترفة في سنة 1942. وحقق في أول مرة يشارك فيها بطولة المنطقة الجنوبية للمحترفين متفوقا على فريق بوردو بفارق نقطتين. وبهذه النتيجة صعد الفريق إلى الدرجة الأولى اعتبارا من موسم 1945/1946 ولكن الفريق خاض مباراة البقاء وخسرها من فريق فيليكس لوت وبذلك عاد الفريق إلى الدرجة الثانية في سنة 1946.
وانتظر فريق ليون خمس سنوات من أجل الفوز ببطولة الدرجة الثانية والصعود إلى الدرجة الأولى في سنة 1951 وهي تعتبر البطولة الرسمية الأولى في سجل النادي. ولكن لم يصمد فريق ليون كثيرا حيث بقي في الدرجة الأولى موسم واحد وعاد مجددا إلى الدرجة الثانية. وقرر المدرب الفرنسي جوليان داروي أن يبعد اللاعبين الكبار في السن والاعتماد على اللاعبين الشبان الذين استطاعوا أن يحققوا حلم الصعود إلى الدرجة الأولى في سنة 1954 وهي ثاني مرة يفعلونها في خلال أربع سنوات.