تُعتبر الكريمة اللبَاني أكثر استخداماً في المطبخ الفرنسي ، وهي تُضاف إلى الشوربة وتدخل في كثير من المعجنات وأغلب الحلويات.
تحتوي الكريمة اللباني على نسبة دسم لا تقل عن 35% ، وقد قامت وزارة الزراعة الأمريكية بتحديد هذه النسبة لتُسمى Heavy Cream ، ولكن بائعي الألبان قاموا بتقليل نسبة الدسم إلى 32% للحصول على أرباح أكثر ، وقاموا بتسميتها بال Whipping Cream أو كريمة الخفق ، وفي بعض البلاد العربية لا يتم ذكر نسبة الدسم وذلك لاستخدامهم كمية أقل من الدسم مع إضافة مواد صلبة أخرى تساعد على تماسك الكريمة عند الخفق.
عند خفق الكريمة تصبح ما يُسمَى بالكريمة المخفوقة أو كما مُتعارف عليه بالاسم الفرنسي بالكريم شانتي crème Chantilly، وذلك ليس له علاقة بالماركة المسماة بنفس الاسم ، فاسم كريم شانتي هو وصف للكريمة اللباني المخفوقة.
تُباع الكريمة اللباني أو كريمة الخفق في محلات السوبر ماركت بجوار مواد الألبان الأخرى وفق بعض المسميات فنجدها تحت اسم كريمة قابلة للخفق أو كريمة الخفق.
الكريمة اللباني أو كريمة الخفق لا تُصنع منزلياً ولكن تُشترى كسائل وتُحفظ في الثلاجة (البراد) إلى حين استخدامها ، وتستخدم مباشرة في حالة ما استعملت للطهي ، أما إذا استخدمت للحلويات فيجب خفقها أولاً ، وللحصول على أفضل النتائج يجب خفقها باردة في وعاء بارد ، ويُضاف إليها سكر بودرة- والذي يُفضل أن يُنخل قبل أضافته - وحتى نحصل على قوام متماسك يُنصح بإضافته قبل أن تتماسك الكريمة بقليل.
يُراعى عدم المبالغة في الخفق ، فإذا تم ذلك أصبح لونها مائلاً للاصفرار ثم يُفصل الدهن عن باقي السائل والذي يُصبح زبد ، وهذه هي الطريقة التي يتم بها عمل الزبد والتي تكون عن طريق الاستمرار بحركة الهز في الضرع لمدة طويلة لفصل لبن الحليب عن الزبد والحليب المتبقي يسمى بحليب رائب.