العناية بالبشرة، (بالإنجليزية: Skin care) نضارة البشرة وصفائها تتوقف إلى حد كبير كباقي أجزاء الجسم على الراحة, الرياضة, الغذاء المتوازن والنظ وأهمها بالنسبة إلى حيوية وجمال البشرة: النظافة ولذلك يجب أن يغسل الوجه يوميا بالماء الدافئ والصابون مع الاهتمام بعمل رغوة كثيرة لتساعد على تدليك الوجه جيدا تدليك دائريا وبخفة والتأكد من غسل الفجوات الموجودة حول الانف وركنى الفم وكل أجزاء الوجه حتى منابت الشعر ثم الشطف بالماء الدافئ للتخلص من اثار الصابون. يجفف الوجه بفوطة ناعمة تمتص الماء على ان يكون التجفيف بالضغط وليس الدعك لانه قد يؤدى إلى خشونة الجلد.
و تنقسم البشرة تبعا لطبيعتها وخصائصها إلى ثلاثة أنواع هي :لا تنسونا بالدعاء
البشرة العادية
البشرة الدهنية
البشرة الجافة
البشرة المختلطة
الحفاظ علي البشرة المختلطة إذا كانت هناك مناطق من بشرتك جافة كالخدين ، بينما مناطق أخرى دهنية كالأنف والذقن والجبهة فأنت من ذوات البشرة المختلطة أو البشرة المركبة . يقول خبراء التجميل أن البشرة المختلطة هي التي تجمع بين صفات البشرة الدهنية و البشرة الجافة , ستجدين في هذا القسم طرق العناية بالبشرة المختلطة وكيفية إستخدام الماسكات و ... أكمل القراءة »
محتويات  [أخف] 
1 البشرة العادية
2 البشرة الدهنية
2.1 طريقة العناية
3 البشرة الجافة
4 مواضيع متعلقة
5 المصادر
6 وصلات خارجية
البشرة العادية[عدل]
تتسم البشرة العادية بمسام صغيرة خالية من البقع وغير معرضة لحب شباب أو ظهور الروؤس السوداء وذات لون مشرب بالحمرة الخفيفة نتيجة انتظام الدورة الدموية. و البشرة العادية غير لامعة ولذا فهى متوازنة وكثيرا ما تظهر في سن الشباب المتمتع بالصحة الجيدة.
ولكن لا يعني ان نهملها ربما تتحول إلى بشرة جافة وظهور التجاعيد ولذلك يجب الغسل الوجه بالماء ثلاث مرات في اليوم استخدام غسول الوجه مثل ماء الورد لي انعاش البشره وترطيب البشره بالكريمات المناسبة لي نوع بشرتك
البشرة الدهنية[عدل]
وهي التي تبدو لامعة وناعمة نتيجة الافرازات الدهنية الزائدة عن المعدل الطبيعي للغدد الدهنية بالجسم ،و هذا يؤدي إلى اتساع مسامها وبالتالي إلى تراخي الجلد ونظرا لطراوتها وليونتها فإن التجاعيد لا تعتريها الا مؤخراً ولكن غالبا ما تتعرض لظهور الرؤوس السوداء وحب الشباب وغيرها من البقع السوداء.
طريقة العناية[عدل]
تحتاج هذه البشرة إلى تنظيف مستمر فتغسل بالماء وغسول مناسب للبشرة الدهنية عدة مرات خلال اليوم الواحد لتفتيح المسام وإزالة الرؤوس السوداء. في حالة ما إذا كانت نسبة إفراز الدهن معقولة، امكن استعمال كريم غير دهنى. يجب تجنب استعمال أى كريم على الوجه عندما تكون البشرة دهنية أكثر من الازم, وتُستعمل مستحضرات الكالامين حيث انها تساعد على جفاف البشرة نوعا, وأيضاً عمل حمامات البخار والاقنعة الجافة مع استعمال المواد القابضة مثل ماء الورد والبابونج.
الاقنعة يجفف يدهن القناع على الوجه كله مع تجنب منطقة العين، يترك فترة حتى يجف تماما من 10 إلى 20 دقيقة ثم يغسل القناع ويجفف.
أما بالنسبة للرؤوس السوداء فيمكن ازالتها عن طريق التنظيف الكامل للبشرة بالماء والصابون ثم دعك الرؤوس السوداء باللوفة، ويجب الامتناع نهائياً عن الضغط على تلك الرؤوس السوداء حتى لا تعمق في البشرة ويصعب ازالتها، كما يجب عدم العبث بالأظافر في محاولة لتنظيفها. و لتنظيف هذه الرؤوس السوداء يعرض الوجه لحمام بخار فذلك يساعد على تفتيح المسام وسهولة تنظيفها.
باتباع القواعد الصحيحة للنظافة يمكن تجنب ظهور هذه البثور وحب الشباب أو البقع السوداء أو التغلب على الحالات الخفيفة منها، وأيضا مراعاة التغذية السليمة المتزنة, وتذكر بعض الهيئات الطبية أن الاضطراب النفسى يزيدها حدة وانها تعالج باتباع منهاج صحى منتظم يساعد على تفادى الاجهاد العقلى ومع ذلك يجب في الحالات الحادة استشارة الطبيب ليعالج اي اضطرابات داخلية. ملعقة ليمون +ملعقة جليسرين(فازلين)+ملعقة بيرة(شراب شعير في متاجر التسوق الكبيرة)هذه خلطة لتفتيح مسام الجلد والرؤوس السوداء.
البشرة الجافة[عدل]
تكون الطبقة السطحية للجلد رقيقة ذات مسام دقيقة جدا مما يسهل جفاف الخلايا وتقشرها وتتعرض هذه البشرة للقشف والتشقق بسرعة وذلك لقلة إفرازات الغدد الدهنية. و من اجل ذلك تتميز بحساسية, خاصة لاستمرار تعرضها لمختلف التغيرات المناخية.