العلامة التجارية (بالإنجليزي:[1] trademark أو trade mark أو trade-mark)، هي علامة مميزة أو مؤشر يستخدمه فرد أو منظمة أعمال ، أو أي كيان قانوني آخر للدلالة على أن المنتجات أو الخدمات المقدمة للمستهلك والتي تظهر عليها العلامة التجارية تنشأ من مصدر وحيد، ولتمييز منتجاتها أو خدماتها عن منتجات وخدمات الآخرين.
العلامة التجارية عادة ما تكون كلمة، أو اسم، أو عبارة، أو شعار، أو رمز، أو تصميم، أو صورة أو بعض هذه العناصر مجتمعة. إلا أن هنالك بعض العناصر غير التقليدية التي يمكن أن تتكون منها العلامة التجارية مثل تلك التي تعتمد على لون أو رائحة (مثل اللون البرتقالي لمقصات fiskars [2]) أو صوت (مثل نغمة نوكيا [3])
قد يتم تصميم العلامات التجارية باستخدام الرموز التالية :
™ (علامة تجارية غير مسجلة (en)‏، تستخدم لترويج السلع)
℠ ( علامة الخدمة غير مسجلة ، وهذا هو ، تستخدم لترويج الخدمات)
® (علامة تجارية مسجلة قانونًا، تستخدم لترويج السلع والخدمات)
يمكن لمالك العلامة التجارية المسجلة مقاضاة من يقوم باستخدام علامته التجارية بطريقة غير شرعية. كما أن القانون في معظم بلدان العالم يسمح بمقاضاة منتهكي العلامات التجارية غير المسجلة، ولكن في هذه الحالة تكون إمكانية المقاضاة محصورة بالمنطقة الجغرافية التي استخدمت فيها العلامة التجارية غير المسجلة، أو يُتوقع استخدامها فيها.