مهرجان دبي للتسوق[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مهرجان دبي للتسوق
الشعار	Dubai shopping festival logo.gif
نوع الفعالية	مهرجان
النشاط	تسوق
تأسست عام	1996
تحت رعاية	محمد بن راشد آل مكتوم
المكان	مدينة دبي بأكملها
طبيعة الفعالية	تسوق وسياحة
تكرارها	سنويا
مدتها	30 يوم
الدورة	21
الدورة القادمة	2016
أهم نشاطاتها	حفل الافتتاح - القرية العالمية - السحوبات السخية
تمويلها	الرعاية التجارية
المنظمون	اللجنة العليا المنظمة للمهرجان
الرئيس	الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم
المالك	حكومة دبي
هاتف	600545555 9714 +
الموقع الإلكتروني	الموقع الرسمي للمهرجان
ملاحظات
مهرجان دبي للتسوق مهرجان يقام في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة سنوياً ولمدة شهر من أجل الترويج التسويقي والسياحي في الإمارات. بدأ المهرجان عام 1996 ولم يتوقف سوى مرة واحدة حين توفي الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم عام 2006.
إلى جانب مساهمته في ترسيخ المكانة المتفرّدة لدبي كوجهة تسوّق رائدة على مستوى العالم، وليكون داعما قويّا لاقتصاد الإمارة في ظل جاذبيته وقدرته على استقطاب أعداد متزايدة من الزوّار والسيّاح سواء من داخل الدولة أو من خارجها كل عام.
تمكّن مهرجان دبي للتسوّق من تحقيق نجاح كبير منذ دورته الأولى، واستطاع أن يجعل من دبي ملتقى للشعوب عبر احتضانه الكثير من الفعاليات التي ترتكز بشكل رئيسي على ثلاثة عناصر رئيسة هي: التسوّق والترفيه والربح الوفير.
وكانت انعكاسات المهرجان الإيجابية واضحة على كافة القطاعات، حيث بلغ حجم الإنفاق في العام 1996 حوالي 2.15 مليار درهم وعدد الزوّار 1.6 مليون زائر، ارتفعت في عام 2009 إلى 9.8 مليارات درهم و 3.35 مليون زائر.