السير جون تشارنلي (بالإنجليزية: Sir John Charnley) ـ (29 أغسطس 1911 ـ 5 أغسطس 1982) هو جراح عظام بريطاني، ورائد جراحة استبدال مفصل الفخذ[1] التي تعد الآن إحدى أكثر العمليات إجراءً في بريطانيا ومناطق أخرى من العالم. كما كان من أوائل من أوضحوا أهمية انضغاط العظام (بالإنجليزية: bony compression) عند إجراء عملية إيثاق المفصل.
كان لكتاب تشارنلي الشهير عن العلاج التحفظي للكسور (The Closed Treatment of Common Fractures، والذي نشر في طبعته الأولى سنة 1950) تأثير كبير على أجيال متعاقبة من جراحي العظام[2].
محتويات  [أخف] 
1 دراسته الطبية
2 عمله الطبي
3 التحاقه بالجيش
4 عمله بعد الحرب العالمية الثانية
5 المفصل الصناعي
6 زواجه
7 تكريمه
8 المراجع
9 وصلات خارجية
دراسته الطبية[عدل]
ولد تشارنلي في بيري بمقاطعة لانكشير الإنجليزية. وفي المدرسة الأولية أظهر تشارنلي تفوقاً ملحوظاً في العلوم مما شجعه على الاتجاه لدراسة الطب، حيث التحق بجامعة فكتوريا في مانشستر سنة 1929، وحصل على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة والبكالوريوس في العلوم (التشريح وعلم وظائف الأعضاء) سنة 1935. وفي العم التالي حصل تشارنلي على زمالة كلية الجراحين الملكية بإنجلترا في سن قياسي (25 عاماً) وهو أقل سن يُسمح بعضويته بالكلية[3].
عمله الطبي[عدل]

المشفى الملكي بمانشستر سنة 1957
عقب ذلك عمل تشارنلي بوظيفة طبيب مقيم في مستشفى سالفورد الملكي، ثم كلية الملك بلندن، ثم المشفى الملكي بمانشستر.
التحاقه بالجيش[عدل]
وفي مايو 1940 تطوع تشارنلي للخدمة العسكرية إبان الحرب العالمية الثانية، فألحق بالفيلق الطبي الملكي برتبة ملازم، ثم رقي إلى رائد (ميجور)، وقد خدم تشارنلي في كل من أيرلندا الشمالية، والشرق الأوسط، وفي عملية إخلاء دنكرك.
عمله بعد الحرب العالمية الثانية[عدل]
وفي سنة 1946 عاد تشارنلي إلى مانشستر، وأثناء عمله في مشفى مانشستر الملكي عُين تشارنلي جراحاً عظمياً زائراً بمستشفى بارك (بالإنجليزية: Park Hospital) في ديفيهولم (بالإنجليزية: Davyhulme)، وفي سنة 1949 عين بنفس الوظيفة في مستشفى رايتنغتون قرب مدينة ويغان.
وفي سنة 1958 قرر تشارنلي أن يكرس جهوده لتطوير جراحة استبدال مفصل الورك، ثم نقل مقر عمله وأبحاثه كليةً إلى مستشفى رايتنغتون.
المفصل الصناعي[عدل]
يرجع إلى تشارنلي الفضل في تصميم واستخدام أول مفصل ورك اصطناعي في التاريخ، وكان يتكون من جذع من الفولاذ غير القابل للصدأ، ورأس قطره 22 ملليمتراً في تجويف من البوليمرات، ويتم تثبيت الجزئين أثناء العملية باستخدام أسمنت العظام PMMA cement
زواجه[عدل]
في سنة 1957 تزوج تشارنلي من جيل هيفر (الليدي تشارنلي فيما بعد)، وقد رزقا بطفلين هما تريسترام وهنرييتا.
تكريمه[عدل]
حصل تشارنلي على لقب سير (فارس) سنة 1977.