توشيبا (باليابانية: 株式会社東芝) هي شركة يابانية متخصصة في الصناعات الإلكترونية، يقع مقرها الرئيسي في طوكيو, اليابان.
محتويات  [أخف] 
1 تاريخ الشركة
2 Tanaka Hisashige
3 في القرن التاسع عشر والعشرين
4 المنتجات والخدمات
5 المنافسين الرئيسيين
5.1 الاليكترونيات
5.2 معامل الطاقة النووية
5.3 قسم نظم الطاقة (التوربينات)
6 انظر أيضا
7 وصلات خارجية
تاريخ الشركة[عدل]
تم إنشاء الشركة في عام 1939

مقر شركة توشيبا (وسط) في hamamatsucho، طوكيو.
Tanaka Hisashige[عدل]
تاناكا هو مهندس ومخترع ياباني, هو أحد المؤسسين لما يُسمى الآن بشركة توشيبا، أطلق عليه اليابانيين اسم ”أديسون اليابان“, وُلد عام 1799 ميلادي, قام تاناكا ببناء أول قاطرة بخارية يابانية وأول سفينة حربية، بعد وفاته عام 1881 تم تحويل اسم الشركة من تاناكا للأعمال الهندسية إلى شركة توشيبا.
TanakaHisashige.jpg
Tanaka Hisashige
ولد	18 سبتمبر, 1799
مات	7 نوفمبر, 1881 وعمره 82 سنة
الجنسية	ياباني
في القرن التاسع عشر والعشرين[عدل]
شركة توشيبا هي عبارة عن اندماج بين شركتين في عام 1939. الشركة الأولى هي شركة تاناكا للأعمال الهندسية وهي الشركة اليابانية الأولى التي قامت بصناعة معدات التلغراف وتأسست من قِبل تاناكا عام 1875, وفي عام 1904 تم تغيير اسمها إلى Shibaura للأعمال الهندسية, وفي الجزء الأولى من القرن العشرين قامت الشركة بتصنيع المعدات الكهربائية الثقيلة كما ساهمت في تطور اليابان الاقتصادي خلال عهد ميجي.
الشركة الثانية هي شركة Hakunetsusha ,تأسست عام 1890 وهي الشركة اليابانية الأولى التي قامت بصناعة المصابيح الكهربائية, ثم نوعت من منتجاتها الاستهلاكية, وفي عام 1899 تم تغيير اسمها إلى طوكيو دنكي Tokyo Denki.
بعد اندماج الشركتين وتسميتها بشركة Tokyo Shibaura Denki لم تمضي مدة طويلة حتى تم تغيير اسمها عام 1978 إلى شركة توشيبا.
توسعت الشركة بقوة سواء عن طريق السوق المحلي أو الاستحواذ على الشركات الناشئة في الهندسة الثقيلة والصناعات الأولية, وفي عام 1970 قامت الشركة بإنشاء مجموعة من الشركات التابعة لها منها شركة توشيبا العالمية, توشيبا للمعدات الكهربائية, توشيبا الكيميائية, توشيبا للإنارة والتكنولوجيا, وتوشيبا للنقل.
في عام 2010 احتلت توشيبا المرتبة الخامسة عالمياً كأكبر بائع لأجهزة الكمبيوتر الشخصية بعد (هوليت باكارد, وديل وايسر ولينوفو).
وفي العام نفسه كانت رابع أكبر شركة لتصنيع أشباه الموصلات بعد (شركة انتل، وشركة سامسونج للإلكترونيات)
المنتجات والخدمات[عدل]
تقدم توشيبا مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات بما في ذلك: مكيفات الهواء,الإلكترونيات الاستهلاكية(أجهزة التلفزيون ومشغلات الدي في دي), نظم التحكم(نظم التحكم في الحركة الجوية, وأنظمة السكك الحديد, وأنظمة الأمن ونظم التحكم في الحركة المرورية),أنظمة المصاعد والسلالم المتحركة، الأجهزة المنزلية(الغسالات والثلاجات),خدمات تكنولوجيا المعلومات، المواد والمكونات الإلكترونية، المعدات الطبية(بما ذلك التصوير المقطعي والتصوير بالرنين المغناطيسي ومعدات الموجات الفوق صوتية ومعدات الأشعة السينية),المعدات المكتبية، اشباه الموصلات، أجهزة الكمبيوتر الشخصية، أنظمة الطاقة(بما في ذلك التوربينات والكهرباء وخلايا الوقود والمفاعلات النووية).