لكزس LS 430 الجديدة
سيارة الصالون الفخمة للقرن الجديد
شهدت سيارة لكزس LS 430 الجديدة قفزات عملاقة في مجالات الهندسة والتصميم والتكنولوجيا وضعتها في مكانة مرموقة بين السيارات الفاخرة. ومن التحسينات الوظيفية المتقدمة للسيارة نظام المفتاح الذكي حيث تستشعر سيارة لكزس LS 430 الجديدة وجود المفتاح الذي في جيبك وما عليك سوى أن تلمس الباب ليفتح لك عن طواعية وتلقائية وتضاء لك الأنوار، وبنفس خاصية الاستشعار عن بعد يمكن تشغيل السيارة والمحرك وفتح وقفل صندوق الأمتعة. وما يسترعي الانتباه بقدر كبير عندما تكون في داخل السيارة ذلك الهدوء التام بفضل العزل الكامل للضوضاء والضجيج حتى أنك تستطيع الاحتياط مبكراً قبيل الحادث لتفادي أثر الصدمات الحتمية وذلك بفضل الرادار المزود بنظام تنبيه مبكر يكشف الأجسام التي يكون الاصطدام بها حتمياً فيقوم الكمبيوتر بسحب وشد أحزمة الأمان للسائق والراكب الأمامي فيتنبه السائق للخطر ويضغط على دواسة الفرامل لينشط النظام المساعد للفرامل ويؤمن أقصى قوة تكفي لكبح العجلات، وتنطلق الوسائد الهوائية المتعددة المراحل بكفاءة وفقاً للسرعة وشدة الاصطدام وموضع المقعد فتحمي الجسم من الأمام وحول منطقة الحوض والرأس والركبتين. وتتميز السيارة بهيكل صمم خصيصاً لتوفير أقصى حماية عند الاصطدام. وفي المنحنيات والمنعطفات حين يصعب على السائق رؤية جوانب الطريق بوضوح تام تدور المصابيح الأمامية الجانبية على محورها المركزي حتى 15 درجة إلى اليسار و5 درجات إلى اليمين لتضفي مزيداً من الرؤية الجانبية الأمر الذي يجعل القيادة الليلية أكثر أماناً واطمئناناً. وفي حال صف وتوقيف السيارة أو الخروج من الموقف تعمل أجهزة الاستشعار المثبتة في الصدام الأمامي والخلفي والتي تعمل بالموجات فوق الصوتية على تحديد الأجسام التي أمام أو خلف سيارتك وترسل تحذيرات في شكل مؤشرات صوتية مرئية توضح مدى اقتراب السيارة من تلك الأجسام، وعند رجوع السيارة للخلف تبث كاميرا المساندة على شاشة عرض نظام لكزس للملاحة صوراً واضحة وملونة للأجسام التي خلف السيارة ليتم تفادي الاصطدام بها. ونظام لكزس للملاحة الذي يعمل بالعرض المرئي والسمعي يتلقى الأوامر الصوتية ويوفر لك الخرائط التي ترشدك وتدلك إلى الجهة التي تريد الذهاب إليها حيث تظهر كافة البيانات على شاشة العرض أمامك، ويقدم لك النظام ثلاثة خيارات هي أقصر طريق وأسرع طريق والطريق البديل. كما تستطيع إجراء مكالمتك الهاتفية وجوالك في جيبك. وعندما تصبح السيارة التي أمامك على بعد أقرب لا يتناسب مع السرعة المثبتة سابقاً ينشط النظام الديناميكي للتحكم بالسرعة الثابتة الذي يعمل بالليزر ويقلل سرعة السيارة ليحفظ مسافة ثابتة بين السيارة التي أمامك منعاً للاصطدام، وعندما تبعد السيارة التي أمامك أو تخرج من مسارك يعيد النظام السرعة الثابتة لسيارتك كما كانت من قبل.
وشملت التحسينات والتصاميم المتطورة المصابيح الرئيسية الأمامية وغطاء المحرك والشبك مما أضفى الطابع الرياضي على السيارة، ولأجل قيادة ورحلة ممتعة تم استخدام ناقل حركة أتوماتيكي بتحكم إلكتروني متفوق مع ست سرعات لإضفاء متعة قيادة حقيقية غير متاحة في سيارات الصالون الفاخرة السابقة. وبلا شك فإن أداء سيارة لكزس LS 430 يفوق الأداء المألوف للسيارات الفاخرة العادية، ويعود الفضل هنا لما تتميز به من محرك جبار على شكل V بسعة 3،4 ليترات مع 8 سلندرات. وأدت تطويرات أنظمة التحكم ولزوجة الزيت إلى كفاءة أفضل في استهلاك الوقود، وبفضل نظامي التعليق الأمامي والخلفي المصنوعين من الألمنيوم الخفيف تتمتع لكزس LS 430 بقيادة آمنة على كافة الطرقات، هذا إلى جانب ميزة التحكم بجو السيارة من المقاعد الخلفية، والتجهيزات السمعية المذهلة.
معرض الرياض للسيارات 2003
نظمت شركة معارض الرياض المحدودة خلال الفترة من 15 إلى 20 رمضان 1424ه، الموافق 9-14 نوفمبر 2003م الماضي، معرض الرياض للسيارات 2003، المعرض الدولي الثاني والعشرين للسيارات لموديلات العام 2004، وتزامن معه "معرض مستلزمات السيارات 2003"، والمعرض الدولي الثامن لمعدات مراكز صيانة السيارات وقطع الغيار والاكسسوارات. وقد أقيم المعرض بمركز معارض الرياض بحي المروج بالعاصمة السعودية الرياض. وقد افتتح المعرض الدكتور جبارة عيد الصريصري، وزير النقل.
وأوضح نائب المدير العام لشركة معارض الرياض المحدودة، محمد حمد الحسيني، أن هذا المعرض أقيم في أهم أسواق الخليج العربي والشرق الأوسط من حيث استيراد السيارات ومعدات النقل المختلفة وملحقاتها من قطع الغيار والاكسسوارات وهي السوق السعودية. وأشار الحسيني إلى أن المملكة العربية السعودية تستورد سنوياً ما يزيد عن 000،275 سيارة بقيمة تزيد عن ثلاثين مليار ريال سعودي، إلى جانب تصنيع واستيراد ملايين القطع والأدوات الخاصة بالسيارات، تقدر قيمتها سنوياً بحوالي 8 مليار ريال سعودي.
ويعد معرض الرياض للسيارات من أوائل المعارض الدولية في المملكة العربية السعودية، ويستقطب أهم مصنعي السيارات من جميع أنحاء العالم، كما يحظى بحضور جماهيري كبير للتعرف على أحدث الموديلات ومشاهدة آخر ما توصلت إليه التقنية الحديثة في عالم السيارات وملحقاتها.
وأفاد الحسيني أن معرض الرياض للسيارات 2003، ومعرض مستلزمات واكسسوارات السيارات السعودي 2003، قد تضمن العديد من المعروضات، ومنها سيارات السيدان وسيارات الواغن وسيارات الدفع الرباعي والشاحنات الخفيفة والدراجات النارية والسيارات الخاصة والمحركات والمعدات الكهربائية والإلكترونية والمولدات الكهربائية وقطع الغيار غير المعدنية والمفارش الداخلية للسيارات والاكسسوارات المختلفة ومعدات الصيانة والتوضيب ومعدات الورش ومواد طلاء السيارات ومواد معالجة الصدأ والتآكل ومعدات محطات الوقود ولوازم حماية السيارات والأنظمة الترفيهية للسيارات والإطارات والبطاريات والعوادم.
وأشار الحسيني إلى أنه قد شارك في المعرض العديد من الشركات المحلية الرائدة، بالإضافة إلى شركات عالمية متخصصة كشركات تويوتا ونيسان وميتسوبيشي وهوندا وهيونداي وبيجو، بالإضافة إلى شركات تدخل السوق السعودية لأول مرة مثل شركة TATA الهندية التي قامت بعرض شاحنات TATA في مدينة الرياض للمرة الأولى، 14 شركة تركية وصينية تعرض قطع غيار ومعدات هيدروليك ورافعات وزيوت محركات معدات صيانة وإطارات، شركات من الصين والهند وإيطاليا وماليزيا ولبنان وتايلاند وألمانيا وسنغافورة وباكستان وتايوان، وعدد من شركات التأمين من المملكة العربية السعودية.
سيارات 2004
أضحت صناعة السيارات من أهم الصناعات على مستوى العالم، وأكثرها دخلاً وربحاً واستثماراً وتوظيفاً. وعلى مستوى المستهلك، فإن السيارة دخلت أولويات اهتماماته، فقد أصبحت جزءاً مهماً من عوامل الإنتاج وعناصره الأساسية، فضلاً عن كونها من سمات التطور والتقدم ومواكبة الحياة العصرية التي نعيشها حالياً. ولم تعد السيارة مجرد وسيلة للتنقل فحسب، بل أصبحت تعكس كل المواصفات التقنية والجمالية. وقد لمست مجلة
أهمية سوق السيارات في المملكة العربية السعودية، والتي تعد من أكبر الأسواق على المستوى الخليجي والعربي، فأعدت هذا الملف الخاص عن أهم موديلات 2004 الجديدة لتعريف قرائها بها وبأحدث ما وصلت إليه تكنولوجيا صناعة السيارات، وأحدث ما تطرحه الوكالات في الأسواق السعودية من سيارات. وهذا من شأنه السماح لمستهلكي السيارات وهواتها في المملكة العربية السعودية وخارجها في العالم العربي المزيد من حرية الاختيار، نتيجة لتوفير المعلومات الأساسية عن هذه السلعة التي لم تعد أهميتها في حاجة إلى توضيح. وتوفير المعلومات عن أية سلعة أو خدمة، هو من أهم مقومات المنافسة والوصول إلى الأفضل. من ناحية أخري، استشرفت البنوك التجارية السعودية وشركات التقسيط حاجة المستهلك إلى دعم تمويلي لتحقيق رغبته في اقتناء سيارة جديدة. وقدمت هذه البنوك والشركات برامج تمويل ميسرة تقدم حلولاً تتفق مع مبادئ الشريعة الإسلامية. وقد أسهم تيسير القروض في توسع سوق السيارات وتمكين المستهلك من تحقيق رغباته ومواكبة الحياة العصرية.
