جرير بن عطية الكلبي اليربوعي التميمي (33 هـ - 110 هـ/ 653 - 728 م) شاعر من بني كليب بن يربوع من قبيلة بني تميم وهي قبيلة في نجد، ولد في بادية نجد من أشهر شعراء العرب في فن الهجاء وكان بارعًا في المدح أيضًا. كان جرير أشعر أهل عصره، ولد ومات في نجد، وعاش عمره كله يناضل شعراء زمنه ويساجلهم فلم يثبت أمامه غير الفرزدق والأخطل. كان عفيفاً، وهو من أغزل الناس شعراً. بدأ حياتة الشعرية بنقائض ضد شعراء محليين ثم تحول إلى الفرزدق "ولج الهجاء بينهما نحوا من أربعين سنة" [1] و إن شمل بهجائة أغلب شعراء زمانة [2] مدح بني أمية ولازم الحجاج زهاء العشرين سنة [3]
وصلت أخباره وأشعاره الآفاق وهو لا يزال حيا، واشتغلت مصنفات النقد والأدب به. اقترن ذكره بالفرزدق والأخطل.
محتويات  [أخف] 
1 اسمه ونسبه
2 نشأة جرير
3 شعر جرير
3.1 جرير يرثي زوجته
4 رثاء جرير للفرزدق
5 تفوق جرير
6 جرير والراعي النميري
7 شعره
8 بعض قصائد جرير
8.1 المديح عند جرير
8.2 جرير مفاخرًا هاجيًا
8.3 غزل جرير
8.4 رثاء خاص
9 أسلوب جرير
9.1 خصائص أشعار جرير
10 وصلات خارجية
اسمه ونسبه[عدل]
هو أبو حرزة جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن إد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الكلبي اليربوعي التميمي.
نشأة جرير[عدل]
كان له نسب كريم، مع أن والده كان على قدر كبير من الفقر، ولكن جده حذيفة بن بدر الملقب بالخطفي كان يملك قطيعا كبيرا من الجمال والغنم وكان ينظم الشعر وكذلك كانت أمه أيضًا[4]
عندما ولد جرير وضعته أمه لسبعة أشهر من حملها، ورأت رؤيا مفزغة فذهبت إلى العراف حتي يفسر الرؤيا فعادت تقول:
قصصتُ رؤياي علي ذاك الرّجل		فقال لي قولاً، وليت لم يقل
لـتَلِدنّ عـضلة مـن الــعضل		ذا منـطق جزلٍ إذا قال فصل
نشأ جرير في بادية نجد وعاش فيها وتعلم الشعر مبكرًا على لسان جده حذيفة بن بدر، وقد نشأ في العصر الأموي الذي تعددت فيه الأحزاب فكان لكل حزب شعراؤه الذين يتحدثون باسمه ويذودون عنه. وكان على جرير أن يذود عن شرف وكرامة قبيلته فاضطر أن يفني عمره في مصارعة الشعراء وهجائهم حتى قيل أنه هجى وهزم ثمانين شاعرًا في عصره[5]، ولم يثبت منهم إلا الأخطل والفرزدق [6]
شعر جرير[عدل]
شاع أن جريرا من الذين "هجوا فوضعوا من قدر من هجوا" شأن زهير وطرفة والأعشى والنابغة [7] . لذلك لم يرفع بنو نمير رأسا بعد بيت جرير الإ نكس بهذا البيت [8] وصنعت الأخبار في ما يجد خصمه من العناء و الموت أحيانا [9] لنجاعة شعره وعميق أثره في الناس وجرت أشعاره مجرى الأحاجي [10] و تمثلوا بها في تصاريف حياتهم و وضعت فيها الأصوات ونسبت إلي آراء في المغنين [11]، وجعل رواية لأخبارهم،[12] ومورثهم الشعر [13]، وأتصل بهم وسافر إليهم لينصت إلا ماوضعوا في أشعاره من أصوات [14]، ولذلك سارت أشعاره في كتب الأخبار والتاريخ وجرت فيها مصادر معرفة وأقيسة في الإفتاء : أمر الحجاج بن يوسف (ت95هـ) بأن تضرب عن سعيد بن جبير وقد نكث ببيعتين لأمير المؤمنين، وجعل مرجعه في هذا الأمر قول جرير:
يا ربّ ناكث بيعتين تركته		وخضاب لحيته دم الأوداج [15]
وأعرض الخليفة المنصور (ت158هـ) عن الزواج بأخت هشام بن عمرو التغلبي، لبيت قاله جرير في بني تغلب:
لا تطلبنّ خؤّولة في تغلب		فالزنج أكرم منهم أخوالا
قال : «""فأخاف أن تلد لي ولدا فيعبر بهذا البيت"".» [16]
شاعت إذن الأخبار في شعر جرير وسيرته في الناس، وشاعت الأخبار التي تنزل جرير منزلة الناقد في تقدير مراتب الشعراء والحكم بينهم.[17] وشبهت منزلته من شعراء الإسلام بمنزلة الأعشى من شعراء الجاهلية ، فهو أستاذهم [18] لذلك أقر الراعي النميري (خصم جرير) بأن: «"الإنس والجن لو اجتمعت ما أغنوا فيه شيئا".»[19]
ولذلك أيضا قال أبو مهدي الباهلي، وهو من علماء العرب: «"لا يزال الشعراء موقوفين يوم القيامة حتى يجيء جرير فيحكم بينهم".» [20]