شركة التأمين العربية التعاونية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثالث من أبريل عام 2007 , برأس مال مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط شركة التأمين العربية التعاونية في تقديم أنشطة التأمين التعاوني بما في ذلك التأمين على المركبات ، والتأمين على الحوادث العامة ، والتأمين الصحي ، والتأمين على الممتلكات بالإضافة إلى إعادة التأمين [1] .

شركة أليانز السعودي الفرنسي للتأمين التعاوني هي شركة تأمين مساهمة سعودية , تأسست في التاسع من أكتوبر عام 2006 , يبلغ رأس مال الشركة مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في مزاولة أعمال التأمين التعاوني وإعادة التأمين وكل ما يتعلق بذلك إضافة إلى التوكيلات ، أولتمثيل والمراسلة والوساطة [1] .

شركة الكويت للتأمين هي شركة تأمين كويتية تأسست عام 1960 و تعتبر أول شركة تأمين في الخليج العربي و أول شركة وطنية كويتية.

الشركة العربية السعودية للتأمين التعاوني (سايكو)هي شركة مساهمة تأمين سعودية، تأسست في العشرين من أغسطس عام 2007، برأس مال يبلغ مئة مليون ريال سعودي، تمارس الشركة العربية السعودية للتأمين التعاوني أنشطة التأمين في جميع مجالات التأمين عدا تأمين الحماية والإدخار [1].