تطورات البصر عدسة لاصقة لمدة 30 يوما وجراحة تتفوق على الليزر
المصابون بمشاكل البصر، قُصرا وبُعدا، اصبحت لديهم خيارات اضافية جديدة تتمثل بعدسة لاصقة تحتوي على اعلى نسبة اوكسجين ظهرت حتى الآن ويمكن تركها في العين لمدة 30 يوما نهارا وليلا. اما بُعد البصر فجراحة CK التي صادقت عليها ادارة الادوية والاغذية الاميركية اخيرا تتفوق على الليزر لكونها لا تزيل اجزاء من القرنية.
يبدأ الانسان المصاب بمشاكل البصر عادة بالنظارة الطبية، فسهولة ارتدائها ما زالت السبب الاول وراء شيوعها، اذ يقدر عدد مرتديها في انحاء العالم بـ 2 بليون شخص، ولكي تلحق العدسات اللاصقة بهذا التفوق عليها ان تكون مريحة للعيون بنفس الدرجة.
ولو استطاعت التكنولوجيا الطبية ان تتوصل الى عدسة لاصقة مريحة للعين فعلا لترك اغلب الناس نظاراتهم، بل وتجنبوا فكرة الجراحة التصحيحية ايضا.
على هذا الاساس يفكر مصنعو العدسات اللاصقة دائما، وقد حققوا انجازات لا تنكر على صعيد الراحة منذ ظهورها قبل حوالي 30 عاما، وهذا ما يفسر ارتفاع عدد مرتدي العدسات اللاصقة من 10 ملايين الى 80 مليونا خلال هذه الفترة.
والآن نجد ان اختصاصيي العدسات اكتشفوا ان الجمع بين مزايا العدسة الصلبة المصنوعة من السيليكون وهي اول اشكال العدسات، وبين العدسة الطرية المصنوعة من الهايدروجيل، وهي كانت مرحلة لاحقة في تاريخ العدسات، يولد مزايا فريدة على صعيد حماية العيون من نقص الاوكسجين والجفاف.
ونقص الاوكسجين يولد مشاكل في القرنية ويؤدي الى نمو الاوعية الدموية في مركزها لتزويدها بالمزيد منه، اما الجفاف فيعني التصاق العدسة بالعين وعدم وجود طبقة مائية بينهما تسهل الحركة وتقلل الاحتكاك المولد للانزعاج.
كل ما تقدم شرحه امكن تحقيقه في العدسة اللاصقة الجديدة وهي العدسات المصنوعة من مزيج من السيليكون والهايدروجيل Hydrogel Silicone، وهي الصحية الجديدة في عالم العدسات. فما هي فوائدها وهل لها اضرار؟
توجهنا بالسؤال الى اليسون ماثيوز اختصاصية العدسات اللاصقة في لندن كلينيك ومستشفى مورفيلد التخصصي للعيون، حيث اوضحت لنا الخصائص المفيدة في عدسات الهايدروجيل سيليكون الجديدة قائلة:
ـ عدسات الهايدروجيل سيليكون تجمع بين افضل المواصفات الموجودة في نوعين من العدسات وهما العدسات اللاصقة اليومية والتي تتميز بليونتها الشديدة والعدسات السيليكونية التي تكون صلبة نوعا ما ولكنها توفر درجة عالية جدا من الاوكسجين تساعد على تغذية القرنية.
وبينما تسمح العدسات التي تستخدم ليوم واحد بنسبة من الاوكسجين (الهايدروجيل) تبلغ 50 ـ 70% نجد ان عدسات السيليكون تسمح بحوالي 100% أو 150% من الاوكسجين.
وسألنا الاختصاصية السيون ماثيوز عن عيوب العدسات اليومية (الهايدروجيل) فاوضحت قائلة:
ـ هذه العدسات ممتازة من ناحية الصيانة، لكونها لا تحتاج الى تنظيف ولا يضطر المريض الى حمل علب المنظفات معه لانه يرتديها مرة واحدة ويرميها. وهي ايضا خفيفة جدا على العين، لكن مشكلتها الوحيدة انها احيانا تلتصق بالعين بدرجة غير مريحة، خصوصا في الاجواء الجافة كاجواء المكاتب واذا كان المريض يعاني من قلة الدموع او ان جفاف البيئة المحيطة به يؤثر على عينيه، فهذه العدسات تصبح غير مناسبة له.
اما العدسات التي فيها سيليكون فهي لا تحتاج الى درجة كبيرة من الدموع، بالاضافة الى كونها مشبعة بالاوكسجين بدرجة تقي القرنية من اي تطورات مرضية، لذلك تقول ان الذين يعانون من جفاف العين قد تفيدهم العدسات الجديدة ـ الهايدروجيل سيليكون.
وحول مدة الاستخدام للعدسات الجديدة والتي قيل انها 30 يوما اوضحت قائلة:
ـ مصنعو هذه العدسات يطرحونها على انها قابلة للارتداء لمدة 30 يوما ليلا ونهارا وبعدها يمكن رميها، لكننا كاطباء نرى انه لا بد من خلع هذه العدسات وتنظيفها خلال هذه الفترة منعا لاي التهابات.
جراحة بُعد النظر CK
مع بلوغ الاربعين يلاحظ الكثير من الناس انهم اصبحوا يواجهون صعوبة في رؤية الاشياء القريبة وهذا ما يدعى ببعد البصر وهو يصيب حوالي 25% من الذين هم في سن الاربعينات و50% من الذين هم في الستينات.
وقبل سنوات كان يمكن تصحيح هذا العيب بجراحة الليزر، لكن جراحة الليزر تعرضت للكثير من الانتقادات وتحديدا لكونها تبخر جزءا من انسجة القرنية فتضعفها.
والجراحة الجديدة التي نحن بصددها حصلت على مصادقة ادارة الاغذية والادوية الاميركية منذ اشهر وتدعى CK Conductive Kerato Plasty والتي توصلت اليها شركة Refractec Inc.
الخطوات
تتضمن هذه الجراحة توجيه دفعات محسوبة من موجات الراديو الى القرنية مما يساعد على تقوية الياف الكولاجين فيها فتنكمش ويتعدل شكلها وتساعد بالتالي على الرؤية الصحيحة.
وتستغرق العملية ثلاث دقائق ولا تستخدم فيها آلات قاطعة ولا ليزر، بل فقط قطرات لتخدير العين.
ويمنع استخدام هذه العملية على الفئات التالية:
ـ الحوامل والمرضعات.
ـ المصابون بالهربيز في العين.
ـ المصابون بامراض المناعة الذاتية.
ـ المصابون بالسكري المعتمد على الانسولين.
ـ الذين يستخدمون منظم ضربات القلب او جهاز منع الخفقان او قوقعة الاذن.
ـ المصابون بشكل غير طبيعي للقرنية او ترقق القرنية.
وقد بدأ الاطباء البريطانيون باستخدام هذه الجراحة منذ اسابيع في مانشستر وستنتقل قريبا الى لندن.
عصارة نباتية للصداع النصفي
وجدت دراسة اجريت في جامعة ميونيخ ان عصارة نبات Butterbur تساعد في منع الاصابة بنوبات الصداع النصفي قبل وقوعها. وهذا المبدأ العلاجي يختلف عن مبدأ تناول المسكنات عند حدوث النوبة، والتي تستمر ما لا يقل عن ثلاثة ايام تكون حياة المريض خلالها شبه معطلة.
وقد هدفت الدراسة الى اكتشاف فاعلية العصارة النباتية على مدى ثلاثة اشهر، وكان المشاركون في الدراسة قد تعرضوا الى ما لا يقل عن ثلاث نوبات من الصداع النصفي في الشهر، ولمدة عام. وعندما اعطوا 50 ملغم من العصارة مرتين في اليوم لمدة ثلاثة أشهر، لاحظوا انخفاضا في عدد النوبات وفي شدتها. وقدرت نسبة الانخفاض في النوبات بحوالي 62%. وتباع العصارة تحت اسم Butterbur Petasin.
كيف تأكلين المكسرات وتحافظين على وزنك؟
تشكل المكسرات بأنواعها غذاء لذيذا ومفيدا فهي غنية بالاحماض الدهنية الاساسية التي يحتاجها الجسم بصور شتى. وكانت آخر الابحاث المتعلقة بالمكسرات قد بينت ان الجوز مفيد للجسم لكونه يساعد على تقليل الكوليسترول الضار. لكن المكسرات غنية بالدهون وبالاخص الجوز العادي والجوز البرازيلي. وكل غرام دهن يعطي تسع سعرات حرارية.
فكيف يمكنك الاستفادة من المكسرات من دون زيادة وزنك؟
الحل يكمن بالموازنة الغذائية فإذا اكثرت من المكسرات عليك بتقليل المصادر الدهنية الأخرى المتأتية من اللحوم والمقليات وما شابه. أي ان عليك ان تعتبري المكسرات وجبة أو جزءاً من وجبة ولا تنظري اليها على انها غذاء هامشي لا يحتوي على اية سعرات حرارية. ونجد اليوم ان الكثير من خبراء التغذية ينصحون بادخال المكسرات والبذور (مثل بذور دوار الشمس) الى الوجبات الغذائية مقابل التقليل من الدهون الأخرى. فهي دهون نباتية وتفيد الجسم أكثر من الدهون الحيوانية.
حبة للحمى الربيعية بدون وصفة
وافقت ادارة الاغذية والادوية الاميركية على ترخيص حبة جديدة للحمى الربيعية Hay fever تذوب في الفم.
ويمكن للمريض شراؤها من الصيدلية مباشرة. وتحمل الحبة اسم Alavert وهو نفس اسم الحبة الاصلية التي كانت تؤخذ بوصفة.
ومن المضاعفات الممكنة لهذه الحبة المضادة للهيستامين، اضطراب دقات القلب والتشنجات وحدوث رد فعل تحسسي.
وقامت بتصنيع هذه الحبة شركة Wyeth Consumer Health Care وستقوم قريبا بتصميم عبوات ذات 12 و 24 و 48 حبة وتبلغ قيمة العلبة الكبيرة حوالي 27 دولاراً.
