الشرقية (محافظة)[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من محافظة الشرقية)
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
 Disambigua compass.svg هذه المقالة عن الشرقية إحدى محافظات مصر. لتصفح عناوين مشابهة، انظر شرقية.
محافظة الشرقية
علم مصر محافظة مصرية
علم
علم	شعار
شعار
صورة معبرة عن الشرقية (محافظة)
الموقع في جمهورية مصر العربية
تقسيم إداري
العاصمة	الزقازيق
أكبر مدينة	العاشر من رمضان
عدد المدن	17 مدينة
عدد المراكز	13 مركز
عدد الأحياء	2 حي
عدد الوحدات المحلية	وحدة محلية قروية
الحكم
المحافظ	سعيد عبد العزيز عثمان [1]
نائب المحافظ	سامي سيدهم [2]
السكرتير العام	زينب حمدي [3]
جغرافيا
المساحة (كم²)	4,911
السكان
عدد السكان	8000000 نسمة (عام 2006)
تاريخ
تاريخ التأسيس	
العيد القومي	9 سبتمبر
خدمات
التوقيت	(+2 غرينيتش)
الرمز الهاتفي	055 (2+)
الموقع الرسمي	www.sharkia.gov.eg
تعديل طالع توثيق القالب
محافظة الشرقية إحدي محافظات جمهورية مصر العربية وتقع في المنطقة الشرقية وثاني أكبر المحافظات في التعداد السكاني. ولها اهمية تاريخية كبيرة حيث كانت تعتبر البوابة الشرقية لمصر ومهبط العديد من الانبياء والصحابة والزعماء والقادة التاريخيين.

طريق النخيل داخل جامعة الزقازيق

محافظة الشرقية - الزقازيق - صورة من أعلى مستشفي جامعة الزقازيق

مسجد جامعة الزقازيق

داخل جامعة الزقازيق

كلية الطب البشرى

مسجد الفتح من الخلف

كنيسة مار جرجس

واجهة مسجد الفتح أكبر مساجد الشرقية

تمثال البطل أحمد عرابى قائد الثورة العرابية (أمام محطة القطارات) بالزقازيق

مسجد القدس عند أول طريق المنصورة

كنيسة مار بولس بالصاغة

مسجد العيداروس بالمنتزة بجوار شارع الحدادين

شارع ترعة القنايات أول طريق المنصورة

مسلة فرعونية أمام مبنى المحافظة

الجامع الكبير بالقيسارية

القناطر التسعة

ديرب نجم - مسجد الفتح

النصب التذكارى للجندى المجهول أمام مسجد الفتح

مدرسة السادات الاعدادية بنين

البنك الأهلى - الفرع الالكترونى

ساعة محطة القطارات

مسجد الجامعة

الكوبرى الأخضر

محطة قطارات الزقازيق

البنك الأهلى المركز الرئيس

الزقازيق - بحر مويس

أبراج الصيادلة بالزراعة
محتويات  [أخف] 
1 التاريخ
2 عن المحافظة
2.1 شعار المحافظة
2.2 العيد القومي
3 السكان
4 المعالم الأثرية
5 أهم المدن والقري بالمحافظة
6 الاقتصاد
6.1 الصناعة
6.2 السياحة
6.3 السياحة الثقافية
6.4 السياحة الدينية
6.5 الرياضية
7 أعلام الشرقية
8 مصادر
9 وصلات خارجية
التاريخ[عدل]
كانت محافظة الشرقية قديما هي المقاطعة رقم 12 من مقاطعات الوجه البحرى وعاصمتها القديمة (بوباستيس) والتي أصبحت في فترة من التاريخ عاصمة لمصر كلها. وقد تكون إقليم الشرقية باسمه الحالى في عهد الدولة الفاطمية وكان قبل ذلك مقسما إلى عدة " كور" صغيرة كل كورة قائمة بذاتها ثم تم ضمها معا وسميت بالشرقية لوقوعها في الجهة الشرقية من الوجه البحرى وفى عام 1315 هـ أطلق عليها اسم الأعمال الشرقية، وفى سنة 1527 أطلق عليها اسم ولاية الشرقية. ولما تولى محمد على حكم مصر سنة 1805 م كان القطر المصري يتكون من 13 ولاية تنقسم إلى 7 ولايات في الوجه البحرى، 13 ولاية في الوجه القبلى. وكانت الشرقية إحدى ولايات الوجه البحرى وأقدمها. ويدير الولاية في الوجه البحرى موظف اسمه " الكاشف " ولما أمر محمد على بعمل مسح عام لأطيان القطر المصري عام 1813 م أمر بتقسيم الولايات إلى أخطاط يرأس كل منها موظف باسم حاكم الخط وذلك لتنظيم الأعمال بالقرى وإمكان الإشراف عليها ويشتمل كل خط على عدة نواح وبكل منها شيخ بلدة أو عمدة. في سنة 1816 قسمت ولايات الغربية والبحيرة والدقهلية والشرقية إلى أقسام عين لكل منها ناظر. عام 1819 أمر محمد علي بإبطال اسم مأمورية وإبدال وظيفتى كاشف وحاكم بمأمور.وقام بتغيير العاصمة من بلبيس الي الزقازيق. ويقسم القطر المصري إلى 24 مأمورية منها 14 من الأقاليم البحرية و10 من الأقاليم القبلية، قسمت محافظة الشرقية إلى مأموريتين من إجمالي الـ 14 مأمورية هما:
نصف أول الشرقية: ويشمل أقسام كفرصقر وأبوكبير والصوالح.
نصف ثاني الشرقية: ويشمل أقسام بلبيس، ههيا، شيبة النكارية، العزيزية.
عام 1829 تم ضم الشرقية تحت لواء مديرية الأقاليم البحرية بعد أن قسم القطر المصري إلى ثلاثة أقاليم هي: الأقاليم البحرية، الأقاليم الوسطى، الأقاليم الصعيدية.
واستمرت الإقاليم ومأموريتها في تغير وتقلب سواء من جهة موقعها أو حدودها أو تسميتها أو وظائف من يهيمن عليها من حكام. قام محمد علي سنة 1833 :
إعادة أسماء أقاليم الوجه البحري الجغرافية القديمة التي كان مقسما إليها من قبل.
تعديل حدود أغلب أقاليم الوجه القبلي والبحري.
استبدال اسم مأمورية الذي كان يطلق على الأقاليم كله أو أجزاء منه باسم مديرية كذلك استبدال اسم مأمور الذي كان يطلق على رئيس المأمورية باسم مدير، ثم اختيار المدينة أو البلدة التي تصلح قاعدة لكل من المديرية وذلك لإقامة المدير ومن معه من موظفين فيها على أن تكون مختاره في وسط كل المديرية بقدر الإمكان وبذلك سميت الشرقية باسم مديرية وقاعدتها بلبيس ضمن 7 مديريات في الوجه البحري ومثلهم في الوجه القبلي كل مديرية تضم تحت لوائها مجموعة أقسام.
صدر قرار عام 1871 بإطلاق كلمة مركز بدلا من قسم على أقسام مديريات الوجه البحرى فيقال مركز أبوحماد بدلا من قسم أبوحماد. وقد استقرت حدود المحافظة مع جيرانها من المحافظات الأخرى في الستينات مع بدء تجربة الحكم المحلي واستبدال المديريات بالمحافظات.
تأخذ محافظة الشرقية موقعا فريدا بين محافظات شرق الدلتا، والشرقية حارسة المدخل الشرقي للجمهورية فهي بحكم موقعها تجابه الصدمة الأولى في كل غزوة وافدة من الشرق ولموقعها الفريد هذا وتوسطها شرق الدلتا فهي نقطة التقاء لأهم طرق المواصلات لمحافظات الإسماعيلية وبورسعيد والقاهرة والغربية والدقهلية والقليوبية.
عن المحافظة[عدل]
شعار المحافظة[عدل]
إتخذت المحافظة الحصان الأبيض الجامح الذي يتوسط بساط أخضر شعارا لها لامتيازها في تربية الخيول العربية الأصيلة واحتلال الزراعة أكثر المساحات فيها.
العيد القومي[عدل]
تحتفل الشرقية بعيدها القومي في التاسع من سبتمبر من كل عام إحياء لذكرى وقفة الزعيم أحمد عرابي ابنها البار من قرية هرية رزنه مركز الزقازيق ضد الخديوي توفيق بميدان عابدين بالقاهرة عارضا مطالب الجيش عام 1881 م.
السكان[عدل]
تعتبر محافظة الشرقية ثالث محافظة في تعداد السكان على مستوى الجمهورية بعد محافظة القاهرة والجيزه بنسبه 7.4 % من سكان مصر حيث يبلغ سكانها التقديري (لعام 2014) 6,3 مليون نسمة وتمثل 38% حضر و62% ريف.
البيانات السكانية لمدينة او قرية حسب تقديرات السكان 2006
المعالم الأثرية[عدل]
يوجد بمركز الحسينية المدينة الأثرية صان الحجر.
ويوجد متحف تل بسطة بمدينة الزقازيق.
ومتحف الزعيم أحمد عرابي بقرية هرية رزنة.
منطقة صان الحجر
تل بسطه
بلبيس
صفط الحنا
قنتير
تل الضبعة
تل فرعون
الصورة
أبو عمران