منطقة أندلوسيا
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
Andalucía
منطقة الأندلس
صورة معبرة عن منطقة أندلوسيا
علم
العلم	شعار
الشعار
صورة معبرة عن منطقة أندلوسيا
تقسيم إداري
البلد	 إسبانيا
عاصمة المنطقة	إشبيلية
رئيس المنطقة	خوسيه أنطونيو غرينيان
عدد المقاطعات	8
عدد البلديات	771
خصائص جغرافية
المساحة (كم²)	87.268 كم²
السكان
التعداد السكاني	نسمة (عام 2011)
إجمالي السكان	8.424.102 نسمة
الكثافة السكانية	96,53 نسمة\كم²
معلومات أخرى
التوقيت	ت ع م+01:00
الموقع الرسمي	منطقة أندلوسيا
تعديل طالع توثيق القالب
أندلوسيا (بالإسبانية: Andalucía) منطقة تقع في جنوب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.
عاصمتها هي مدينة إشبيلية، المنطقة مقسمة إلى ثماني مقاطعات: ولبة، إشبيلية، المرية، قرطبة، مالقة، خاين، غرناطة وقادس.
محتويات  [أخف] 
1 الجغرافيا
1.1 سلاسل الجبال
1.2 الأنهار
2 ثقافة أندلوسيا
2.1 اللهجة الأندلوسية
2.2 الموسيقى
2.3 رقص الفلامنكو
2.4 المطبخ
3 التعليم في أندلوسيا
4 اقتصاد
5 التقسيمات الإدارية
6 المشاكل السياسية للمنطقة
7 الرياضة في أندلوسيا
8 أهم المدن
9 الآثار
10 انظر أيضا
11 مصادر
الجغرافيا[عدل]
تقع أندلوسيا في جنوب إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة كاستيا لا منتشا ومنطقة إكستريمادورا، ومن الجنوب المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط وجبل طارق، ومن الشرق منطقة مرسية، ومن الغرب البرتغال.
تبلغ مساحة أندلوسيا 87.268 كم² (ثاني أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).
سلاسل الجبال[عدل]
سلسلة جبال سييرا نيفادا
الأنهار[عدل]
أهم أنهار أندلوسيا:
الوادي الكبير (Río Guadalquivir)
وادي لكة (Río Guadalete)
نهر غواديارو (Río Guadiaro)
نهر غوادالورثي (Guadalhorce)
نهر شنيل (Río Genil)
نهر المنصورة (Río Almanzora)
نهر وديال (Río Odiel)
نهر لبلة (Río Tinto)
نهر يانة (Río Guadiana)
نهر أندرش (Río Andarax)
نهر أدرا (Río Adra)
نهر غوادالميدينا (Río Guadalmedina)
نهر غوادالفيو (Río Guadalfeo)
ثقافة أندلوسيا[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: ثقافة أندلوسيا
ثقافة أندلوسيا هي الثقافة التي تأثرت جذورها بمختلف الشعوب التي تركت بصمتها على مر العصور. وكما ساهم أيضا التاريخ والعوامل الجغرافية بشكل كبير على تشكيل الثقافة الحالية.
اللهجة الأندلوسية[عدل]
يتحدث الأندلسيون الإسبانية القشتالية بلهجة مميزة، وهي ذات اللهجة المستعملة في الأمريكتين اليوم نظراً لأن حملات الاستكشاف انطلقت من إشبيلية عاصمة أندلوسيا.
الموسيقى[عدل]
المقال الرئيسي: الموسيقى في أندلوسيا
Crystal xedit.png هذا القسم فارغ أو غير مكتمل، يُمكنك المساهمة وإضافة المعلومات عبر الضغط هنا.
رقص الفلامنكو[عدل]
فلامنكو
المطبخ[عدل]
المقال الرئيسي: المطبخ الأندلوسي
التعليم في أندلوسيا[عدل]
يوجد في أندلوسيا حالياً 12 جامعة (من مجموع 79 جامعة في إسبانيا):
جامعة غرناطة (Universidad de Granada)
جامعة ولبة (Universidad de Huelva)
جامعة إشبيلية (Universidad de Sevilla)
جامعة المرية (Universidad de Almería)
جامعة قرطبة (Universidad de Córdoba)
جامعة مالقة (Universidad de Málaga)
جامعة خاين (Universidad de Jaén)
جامعة قادش (Universidad de Cádiz)
جامعة لويالا أندلوسيا (Universidad Loyola Andalucía)
جامعة بابلو دي أولفايدي (Universidad Pablo de Olavide)
جامعة إنيرناشيونال دي أندلوسيا (Universidad Internacional de Andalucía)
جامعة ماربيا (Universidad de Marbella)
اقتصاد[عدل]

جسر الميجو، إشبيلية
المقال الرئيسي: اقتصاد أندلوسيا
يقوم اقتصاد منطقة أندلوسيا على الأنشطة التالية:
السياحة بالأقسام التالية:
السياحة الثقافية لزيارة الآثار (كالآثار الإسلامية وآثار عصر الاستكشافات البحرية).
السياحة الاستجمام: كوستا دِل سول (بالإسبانية: Costa del Sol ومعناها: "ساحل الشمس")
السياحة الرياضية: كوستا دِل غولف (بالإسبانية: Costa del Golf ومعناها: "ساحل الجولف")
الزراعة: 80 مليون شجرة زيتون.
الموانئ: ملقة والجزيرة الخضراء
صيد وتعليب الأسماك
سعة الفنادق: 210.168 سرير (من 1.4 مليون سرير لإجمالي إسبانيا)
العبارات السريعة تقل الأشخاص والسيارات من طريفا (بأندلوسيا، إسبانيا) إلى طنجة (بالمغرب) في 35 دقيقة. وهناك عبارات أقل سرعة من الجزيرة الخضراء إلى طنجة وسبتة
التقسيمات الإدارية[عدل]
تنقسم منطقة أندلوسيا إلى 8 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 771 بلدية. والمقاطعات الثمانية هي:
المقاطعة	الاسم بالإسبانية	عدد السكان	عدد البلديات
المرية	Almería	702.819	102
قادس	Cádiz	1.243.344	44
قرطبة	Córdoba	805.375	75
غرناطة	Granada	924.550	168
ولبة	Huelva	521.220	79
خاين	Jaén	669.636	97
مالقة	Málaga	1.625.827	101
إشبيلية	Sevilla	1.927.109	105
المشاكل السياسية للمنطقة[عدل]
الهجرة غير القانونية من المغرب: قوارب الهجرة السرية التي تقل المهاجرين الجزائريين والأفارقة من المغرب إلى شواطئ أندلوسيا.
جبل طارق: الذي تستعمره بريطانيا منذ معارك الولاية على العرش الإسباني عام 1705.
الرياضة في أندلوسيا[عدل]
تضم أندلوسيا الكثير من الأندية الرياضية في جل الرياضات، ونذكر بالخصوص فرق كرة القدم التي تلعب بدوري المحترفين الإسباني لا ليغا: كنادي إشبيلية وريال بيتيس ونادي مالقا وفرق أخرى بدوري الدرجة الثانية.
أهم المدن[عدل]
المدن الكبيرة: إشبيلية، غرناطة، قرطبة،
المدن الصغيرة: رندة، جيان، الجزيرة الخضراء.