طبّ و جراحة العيون هو فرع من الطبّ الذي يتعامل مع أمراض و جراحة المسالك البصرية ، يتضمّن ذلك العين ، العصب البصري ، والمناطق المحيطة بالعين مثل : الجهاز الدمعي وجفني العين ، فطبيب و جراح العيون يُعنَى بمعالجة العينَينِ وما يُصيبُهُما من أمراضٍ وأخطاءٍ انكسارية ، قد يشمل هذا معالجة الأمراض التي تصيب العين من رمد أو التهابات ، أو العمليات الجراحية لتصحيح النظر وزراعة العدسات ومعالجة السويرق (المياه السوداء) والسّاد (المياه البيضاء) والأمراض الأخرى. يتراوح سير بعض الأمراض العينية بين الحاد كفقدان الرؤية المفاجئ[1]، وتحت الحاد، والمزمن كالساد[2] واعتلال الشبكية السكري[3].
محتويات  [أخف] 
1 طب العيون في التراث العربي والإسلامي
2 استخدامات الليزر في طب العيون
3 التوقيت المسموح به أمام التلفاز
3.1 المراجع
طب العيون في التراث العربي والإسلامي[عدل]
ينقل علي الدفّاع في كتابه رواد علم الطب في الحضارة العربية والإسلامية كيف عُرفَ طب العيون قديماً عند العرب والمسلمين في العصور الإسلامية بعلم الكحالة، والكحّال هو الشخص الذي عنده خبرة ومعرفة جيدة بالأمراض التي تصيب العين، ولديه مقدرةٌ على علاجها بمهارةٍ باستعمال الأغذية والأدوية أوالجراحة. كما يجب على الكحال أيضاً أن يُلمَّ تماماً بتشريح العين، ربما يتجاهل العالم أجمع أن طب العيون أصله بالكامل هو العرب ، وذلك واضح في المصطلحات العربية والتي ترجمت إلى الإنجليزية بتطابق ، وفيما يلى أمثلة على بعض تلك المصطلحات: شبكية العين: باللغة العربية تسمى " الردينة" وبالإنجليزية "Retina" ، و القرنية: باللغة العربية " القرنية" وبالإنجليزية "Cornea" ، و حجاج العين: بالعربية "المربض" وبالإنجليزية "Orbit" إلى غير ذلك من المصطلحات ذات الجذر اللغوي المتشابه ، و وصف الأطباء المسلمون بعض الحالات الطبية المتعلقة بالعين مثل الماء الأزرق ( و يعضهم سماها بـ "صداع البؤبؤ") ، والعمليات على الملتحمة ، وكانوا أول من استخدم عبارة "شبكية العين" و "الساد".
