حلمي الزواتي[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
التعديلات المعلقة معروضة في هذه الصفحة غير مفحوصة
شاعِر وأديب، وفقيه وأستاذٌ في القانونِ الدّولي المـُقارن، وَ مُحامٍ دولي لحقوقِ الإنسان، و واضع نظرية التوسيم و عدالة التناسب في القانون الجنائي الدولي.
وُلِدَ في مدينة نابلس عام 1953، ويقيم حاليا في مدينة مونتريال، كندا. تلقى تَعليمَهُ في عَددٍ منَ الجامِعاتِ العَربيةِ وَ الأمريكيـةِ وَ الكَندية.
الدرجات العلمية: دبلوم عام في اللغة الإنجليزية 1974، وليسانس الحقوق 1978، ودبلوم القانون العام 1985، وماجستير في الآداب 1987، وماجستير الاقتصاد 1989، وماجستير القانون المقارن1998، ودكتوراه الاقتصاد السياسي 1993، ودكتوراه القانون الدولي المقارن 2004. يعمل حاليا رئيسا للمركز الدولي للمساءلة القانونية والعدالة International Centre for Legal Accountability and Justice (ICLAJ)، وهو عضو في عدد من الجمعيات القانونية الأمريكية والكندية.[1]
أعماله الشعرية : أناشيد الجرح (1970). عبير الدماء (1973). بالحراب على وجه الضياع (1976). فاتحة الموت والغضب (1978). ثلاثية الموت والارتحال (1978م). قبلة على جبين الشمس (1979م). قصائد ممنوعة التجوال (1982م). ترفض السَّرج الجياد (1982م). آتون من مدن الرماد (1983). قلبي على وطني (1985). الأعمال الشعرية، ج 1 (1986).[2]
أعماله الروائية: الإبحار في ذاكرة الوطن (1982).[3]
أعماله المسرحية: لهب الجراح (1972). الرقص على حدّ السكين (1976). عناق الموت (1977).[4]
الدراسات الأدبية: في ربوع الشمس :الفنّ والطفولة والاحتلال (1979). الوجه النضالي للأغنية الشعبية الفلسطينية في الكويت (1982).
الدراسات السياسية والقانونية (بالعربية): * حقوق الفلسطينيين بين الواقع النظري والتطبيق العملي في الأرض المحتلة (1979). *الحكم الذاتي والدولة الفلسطينية المنتظرة (1981).*القانون الدولي والمستوطنات اليهودية في الأرض العربية المحتلة (1986).[5]