مقعد سيارة هو كرسي مستخدم في المركبات. معظم مقاعد السيارات مصنوعة من مواد رخيصة لكن متينة, عدا عن بعض السيارات الفاخرة التي تحتوي على مكونات غالية، مثل الجلد وبعض أجهزة التدفئة المرفقة وأليات الحماية للركاب من الحوادث، مصنوعة لتحمل أقوى الضربات.

مقعد سيارة بي إم دبليو
محتويات  [أخف] 
1 منطقة القطني
2 الأمن
3 مقاعد الطاقة
4 تعديل الحرارة والتهوية
منطقة القطني[عدل]
هي في العمود الفقري بين الحجاب الحاجز ومنطقة الحوض، هي تدعم وتستحمل معظم الوزن وهي أكثر مرونة. وهذه التقنيات في المقعد تسمح للمستخدم بتغيير شكل المقعد الخلفي في تلك المنطقة لجعله مريحاً أكثر. وبعض المقاعد طويلة لتدعم الفخذ كاملاً.
الأمن[عدل]
نظام تقييد الطفل أو مقعد جلوس الأطفال في السيارة هو مقعد لحماية الطفل وتقييده أثناء القيادة لضمان سلامته عند حدوث أي حادث.
مقاعد الطاقة[عدل]
بعض أنظمة مقاعد السيارات تحتوي على نظام اوتوماتيكي للتعديل باستخدام الكهرباء. بعض المركبات تسمح للسائق بحفظ التعديلات بضغطة زر يمكن استعادة هذه التعديلات. و معظم هذه الأنظمة تسمح للسائق بحفظ أكثر من تعديل واحد. وهذا يسمح لعدة سوّاق بحفظ التعديلات المناسبة لكل واحد منهم.
تعديل الحرارة والتهوية[عدل]
تضم بعض المركبات خيار تعديل الحرارة والتهوية. حيث أدخل هذا النظام من قبل ساب للسيارات في 1997.