باخشب إخوان المحدودة ترسخ اسم ستروين بقوة في السوق السعودية أطلقت مؤخراً طراز C3 الشبابي
طرحت شركة باخشب إخوان المحدودة، وكلاء سيارات ستروين بالمملكة العربية السعودية (المنطقة الغربية - المنطقة الشرقية)، أحدث ما طرحته التقنية الفرنسية المتطورة في صناعة السيارات لعام 2004م. وأشار خالد محمد باخشب، مدير عام سيارات سيتروين بشركة باخشب إخوان المحدودة، في حديثه لمجلة إلى الانطلاقة القوية لسيارات C5 التي انضمت إلى طراز اكسارا الذي حقق ولا يزال يحقق انتصارات باهرة في بطولة العالم للراليات، ثم انضم إليهما طراز C3، الشبابي ذي التصميم الجديد والمتميز، والذي لاقى إقبالاً واسعاً من الشباب السعودي.
وأوضح باخشب أن الشركة نجحت في ترسيخ اسم ستروين في السوق السعودية خلال فترة وجيزة بفضل الجهد الكبير الذي بذلته، والاستثمارات العالية التي خصصتها، والدعم اللامحدود من شركة ستروين التي حرصت على أن يكون تواجدها بالسعودية، أكبر سوق للسيارات بالشرق الأوسط، متناسباً مع ما تتمتع به من تميز في أسواق العالم.
وأكد باخشب أن الشركة حرصت منذ البداية على توفير معارض على أعلى مستوى لسيارات ستروين، ومراكز لقطع الغيار تتلاءم مع ما تتمتع به هذه السيارة من مكانة متميزة.
سيارة ستروين C5
تجمع سيارة ستروين C5 بين التطور التقني والقوة والاعتمادية، كل شيء موجود فيها سواء من الخارج السلس الجميل، أو الداخل الكامل، وحتى أصغر جزء في السيارة، تم تصميمه وتركيبه بعناية لإعطاء حياة أطول لمتعة القيادة.
وقد حافظت ستروين C5 على نوع من التميز الذي كان أحد السمات الرئيسية في سيارات ستروين وهو ما يبدو في شكلها الخارجي الغني بالتفاصيل الجمالية، فمقصورة السيارة جاءت غنية بالتجهيزات، ولم يترك شيئاً للصدفة من أجل راحة السائق والركاب. وتأتي السيارة C5 بمحركين؛ الأول من 4 اسطوانات و16 صماماً بقوة 138 حصاناً عند 6000 دورة في الدقيقة وعزم دوران 190 نيوتن-متر عند 4100 دورة في الدقيقة. المحرك الثاني من 6 اسطوانات على شكل V و24 صماماً سعة 3 ليترات بقوة 210 أحصنة عند 6000 دورة في الدقيقة وعزم دوران 285 نيوتن-متر عند 3750 دورة في الدقيقة.
وقد أنجزت الوظائف الإلكترونية بالسيارة من خلال تقنية متعددة، الأمر الذي قلل من الأسلاك والروابط حول السيارة، وأنتج اعتمادية متطورة.
كما أن التصميم المبتكر والمبسط لنظام التعليق في السيارة يجعله مستقلاً عن أنظمة المكابح والمقود المعزز بالطاقة المساعدة، كما أن نظام هيدروأكتف 3 لا يتطلب الصيانة لمدة 200 ألف كيلومتر، وهناك ميزة إضافية بالسيارة من خلال برنامج الثبات الإلكتروني EPS، والذي يراقب تقدم السيارة في منعطف ما، وعند اكتشاف استدارة شديدة للمقود أو استدارة غير كافية، يقوم هذا البرنامج بتعديل عزم المحرك بشكل أتوماتيكي ويستعمل واحداً أو أكثر من الفرامل للحفاظ على الثبات والسيطرة، وتحافظ السيارة على ثبات واتزان مثاليين، حتى عند التحرك بسرعة على الزوايا الضيقة أو المنعطفات الحادة، حيث يقوم نظام التعليق المتطور بإبقاء السيارة متوازنة ورشيقة، ويقلل من خطر فقدان السائق للسيطرة، واكتمل التعليق الذكي بالأداء العالي للمكابح. ويتوفر على كل موديلات C5 أنظمة ABS وEBD (توزيع قوة المكابح) وEBA (مساعدة المكابح الطارئة) حيث يقوم نظام EBA بالتعويض عن استخدام المكابح بقوة كاملة من خلال تخفيض مسافات التوقف في حالات الطوارئ، بينما يقوم نظام ABS بإزالة أي خطر لانحشار الإطارات. وتكتمل تقنية المحرك مع الاستخدام الشامل لخليط المعادن والألمنيوم في المكونات، مثل؛ الغطاء الأمامي والعجلات ومجمعة المحور الخلفي، ونتيجة لذلك خف وزن السيارة وزاد اقتصادها في استهلاك الوقود وقل انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون.
جمجوم للسيارات والمعدات.. حضور غير مسبوق
كانت لشركة جمجوم للسيارات والمعدات مشاركة فاعلة في معرض الرياض للسيارات 2003م وجمجوم للسيارات والمعدات اسم معروف في مجال الآليات والمعدات الثقيلة له تاريخ طويل وحضور قوي في السوق السعودية منذ ما يزيد عن الثلاثة عقود. وقد اختارت جمجوم للسيارات والمعدات موقعاً استراتيجياً على أرض المعرض، واستخدمت كل إمكانياتها بطريقة مبتكرة أوضحت مدى الجهد الكبير المبذول من الفريق المشارك من "جمجوم للسيارات والمعدات" التابع لفرع الرياض والذي تمثل في طريقة العرض المتميزة إضافة إلى الديكور المبتكر والجذاب الذي استخدمت فيه اللوحات المضيئة واللوحات القماشية.
التركيز على الشاحنات
وركزت "جمجوم للسيارات والمعدات" بشكل كبير على شاحنات "هينو" وهي الشاحنات الجديدة المتوسطة الحجم والمنتجة في اليابان. كما عرضت أيضاً عدداً من الشاحنات التجارية الأخرى والتي تحمل ماركات تجارية مثل "إيكر" من الهند و"وجي إم سي" وهي الشاحنة المتوسطة والخفيفة من الصين. والاسم التجاري للشاحنات "هينو" اسم يدل على الجودة في عالم الشاحنات؛ وقد أطلقت إنتاجها من الفئة "المتوسطة" من الشاحنات في السوق السعودية. والفئة الأخيرة المتوسطة والتي تبدأ من حمولة 5،7 طن إلى حمولة 17 طن قد تم عرضها بطريقة جميلة ورائعة في معرض الرياض للسيارات 2003. شاحنات "هينو" العملاقة كانت لها مشاركة فاعلة في إنشاء البنية الأساسية في المملكة العربية السعودية بحضورها الواضح الكبير. والآن ومع انطلاق الفئة المتوسطة الجديدة من "هينو"، فإن العاملين في شركة "جمجوم للسيارات والمعدات" قد بدت عليهم علامات الرضا والتحفيز والتشجيع لزيادة حصتهم في السوق السعودية في الفترة المقبلة. وتعتبر "جمجوم للسيارات والمعدات" هي الموزع الوحيد في المملكة العربية السعودية لشاحنات "إيكر" الهندية الصنع، وتعتبر هذه الشاحنات من الشاحنات الخفيفة وتفي بمتطلبات السوق المحلية وهي متوفرة بحمولة 6 طن، وهي شاحنات معروفة في هذا المجال. والآن تم إطلاق موديل جديد من شاحنات "إيكر" مزود بمحرك تيربو، وقد نالت رضا الكثيرين من مستخدمي هذه الشاحنات مما يجعلها تنافس مثيلاتها من نفس الفئة (وكالة كوفران).
التشحيم والتزييت
ولجعل كل الحلول ممكنة تحت سقف واحد، فإن "جمجوم للسيارات والمعدات" قامت بالحصول على وكالة "كوفران" وهي مواد التشحيم والتزييت الفرنسية ذات الجودة العالمية. و"كوفران" معروفة على نطاق العالم كإسم يتميز بالجودة في عالم مواد التشحيم والتزييت، وقد تم عرضها بواسطة "جمجوم للسيارات والمعدات" في معرض الرياض للسيارات 2003 ووجدت إعجاباً وإقبالاً رائعاً وكبيراً من قبل الزوار، وتم بيع كميات منها خلال المعرض نفسه.
الإنشاءات الصناعية
"جمجوم للسيارات والمعدات" هي شركة معروفة في مجال بيع السيارات التجارية ومواد التشحيم، وهي ذات أنشطة أخرى؛ فهي لها دور في الإنشاءات الصناعية وذلك عبر توفيرها معظم المعدات الإنشائية والصناعية، مثل معدات "ساكاي" وهي معدات صغيرة من اليابان، و"يونيك" وهي رافعة محمولة على الشاحنة من اليابان، إضافة إلى المعدات الأرضية من شركة "أو آندكي" الألمانية، و"هانوو" الكسارة الهيدروليكية من كوريا الجنوبية. وتعتبر معدات "ساكاي" واحدة من الأسماء العالمية في مجال المعدات الصغيرة، وقد حازت معدات "ساكاي" على جائزة الجودة والأداء الجيد من هيئة الجودة اليابانية، وقد فاقت جودتها معظم منافساتها من الفئة نفسها. ومعدات "ساكاي" الصغيرة متوفرة بكافة موديلاتها وأحجامها لدى "جمجوم للسيارات والمعدات"، كما أن قطع غيارها متوفرة بشكل دائم.
فالرافعة ماركة "يونيك" والمحمولة على شاحنة، فهي منتجة من شركة فوركوا اليابانية، ولها طلب عالٍ جداً في السوق السعودية، وهي ذات أولوية حتمية لكل مقاول. وشهرة هذه الرافعة تزداد يوماً بعد يوم، وذلك لأنها صممت لتلبية احتياجات المستخدم لها. ورافعات "يونيك" متوفرة من حمولة طن واحد وحتى 13 طناً مع أطوال مختلفة لساق الرافعة مما يمكنها من العمل في أنصاف قطر ذات أبعاد مختلفة. أما المعدات الأرضية ماركة "أو آندكي" هي إحدى الماركات التابعة لشركة "جمجوم للسيارات والمعدات" وتتضح فيها التكنولوجيا الألمانية والمواصفات الأوروبية المريحة. والشيولات التي تسير على كفرات والموتوجرايدرات من إنتاج "أو آندكي" التي تتوفر لدى "جمجوم للسيارات والمعدات" بأحجام مختلفة وموديلات مختلفة وتم تصميمها حسب المواصفات المطلوبة.
الكسارات الكورية
في حين أن الكسارات ماركة "هانوو" هي من المنتجات ذات الطلب العالي وتباع بسهولة وسرعة لدى "جمجوم للسيارات والمعدات"، وهي من الماركات المعروفة والمشهورة في السوق السعودية. وهي مصنوعة في كوريا الجنوبية، وتعتبر منتجات واعدة وتتحمل الخدمة الشاقة وذات أداء قوي وتدوم طويلاً مقارنة بمثيلاها المتوفرة في السوق. هذه الكسارات متوفرة بمختلف الموديلات بمعارض جمجوم للسيارات والمعدات.
حضور قوي
إن لشركة "جمجوم للسيارات والمعدات" حضور قوي في المملكة العربية السعودية وذلك عبر فروعها المنتشرة في البلاد والتي تغطي معظم المدن الرئيسية وهي موزعة بطريقة جغرافية تغطي كل أنحاء البلاد. وقامت الشركة بتوفير كافة الإمكانيات لكل الفروع الموجودة في جدة والمدينة المنورة والرياض والدمام. إضافة إلى ذلك إن منسوبي "جمجوم للسيارات والمعدات" ملتزمون بأهداف الشركة، وهم في الوقت نفسه على دراية كاملة بكيفية التعامل مع العملاء. وباختصار فإن "جمجوم للسيارات والمعدات" تنمو وتزدهر بسرعة لتحقيق الرضا الكامل للعملاء" من خلال جودة المنتجات والخدمات.
طراز اسكاليد إي إكس تي 2004
يمثل نهضة كاديلاك
وصل إلى منطقة الشرق الأوسط عضو جديد في عائلة السيارة الرياضية متعددة المهام، كاديلاك اسكاليد، وهو دليل إضافي في النهضة التي تشهدها الشركة والتي تعتبر عنصراً رئيسياً في مجال الابتكار في عالم السيارات. وقد شهدت كاديلاك نهضة كبيرة خلال السنوات القليلة الماضية، وأحد أبرز مظاهر هذا التحول هو طرح الطراز الأساسي من اسكاليد قبل نحو عامين، والذي لا يزال يعتبر أقوى وأفخم سيارة رياضية متعددة المهام تتوفر في أسواق الشرق الأوسط.
والسيارة التي تجمع بشكل فريد بين القوة والأداء وبين التصميم العصري والتقنيات المتطورة، قد أرست معايير جديدة من ناحية الفخامة في السيارات الرياضية متعددة المهام.
والآن، كبرت عائلة اسكاليد لتضم طرازاً بقاعدة عجلات أطول من تلك الموجودة في الطراز الأساسي، إضافة إلى طراز إي إس في كامل الحجم. وقريباً، سينضم إلى هذه العائلة طراز إي إكس تي، الذي يعتبر سيارة رياضية متعددة المهام تضم أفضل وأرقى التجهيزات.
وكان طراز إي رس في قد بدأ يتوفر في منطقة الشرق الأوسط منذ وقت سابق من العام الجاري، وتبع ذلك توفر طراز إي إكس تي منذ شهر نوفمبر الماضي.
وقد ظهر طراز إي إكس تي لأول مرة في وقت سابق من هذا العام في هوليوود من خلال فيلم "ماتريكس ريلودد"، حيث لمع فيما يعتبر أكثر أفلام مغامرات السيارات تشويقاً حتى الآن.
وإلى جانب كاديلاك سي تي إس، فقد شق إي إكس تي طريقه على مسار يمتد لمسافة 4،2 كيلومتر داخل قاعدة بحرية أمريكية قديمة في كاليفورنيا، جرى فيها تصوير الجزء الثاني من فيلم "ماتريكس" الأساسي.
ويضم طراز العام 2004 الذي وصل إلى أسواق الشرق الأوسط أفضل الميزات التي تشمل نظام استشعار الركاب ومصابيح أمامية من الهالوجين وخيارات جديدة مثل نظام ترفيهي من نوع باناسونيك لتشغيل أقراص الفيديو الرقمية، إضافة إلى مجموعة وسائل قطر ونظام مراقبة مستوى الضغط في الإطارات وفتحة سقف ونظام ترفيهي للمقاعد الخلفية.
ويولد محرك فورتك 6000 في8 الذي يعتبر الأفضل في فئته، قوة 345 حصاناً عند 5200 دورة في الدقيقة و380 رطل-قدم من العزم عند 4000 دورة في الدقيقة. ويتصل المحرك بعلبة تروس أوتوماتيكية بأربع سرعات من نوع هايدراماتيك 4L50-E قوية التحمل ويمكن التحكم بها إلكترونياً مع إمكانية زيادة السرعة. ويساعد التحكم الإلكتروني بالخانق في توفير تقدم خنق دقيق.
وتشتمل خصائص السلامةعلى نظام أكياس هواء متحسس للركاب يقوم أوتوماتيكياً بتوقيف عمل أكياس الهواء الجانبية الأمامية في ظروف معينة للمساعدة في حماية الركاب الصغار.
ويقوم النظام بتقييم حجم الراكب في المقعد، بناء على أوزان محددة على المقعد ومستوى الشد في نظام أحزمة الأمان. فإذا ما تطابقت هذه القياسات مع تلك الخاصة بالركاب الصغار أو الأطفال في الكراس الخاصة بهم، فإن عمل كيس الهواء يتوقف. أما إذا ما تطابقت مع تلك الخاصة بالركاب الكبار، فإن أكياس الهواء تعمل عند ذلك.
كما يضم طراز إي إكس تي أكياساً هوائية أمامية تعمل على مرحلتين، وذلك للسائق والراكب الأمامي. وتم تصميم النظام لتحديد تخفيض سرعة السيارة وتوفير كمية مناسبة من الهواء لنفخ الأكياس.
ويتحسس النظام عنف حادث الاصطدام فيوفر لأكياس الهواء الكمية الأولية أو "السفلية" من الهواء، أو الكمية الأولية والثنائية "العليا" من الهواء. كما تعتبر أكياس الهواء الجانبية قياسية بالنسبة للسائق والراكب الأمامي.
ويتمتع سائق إي إكس تي بالثقة الكاملة عبر خاصية الدفع المستمر بالعجلات الأربع ونظام تابيليتراك ذي القنوات الأربع وعلبة السرعات من نوع بورغ-وارنر. ويمكن التحكم بشكل فريد بأي من العجلات الأربع عبر نظام القنوات الأربع، مما يوفر عمليات توقف أكثر ثباتاً عبر نظام المكابح المانعة لانغلاق العجلات، إضافة إلى ميزة الاستهلاك المحسن للوقود والاعتمادية وسهولة توفير الخدمات والتحكم المعزز بالثبات.
أما من الخارج، فإن طراز إي إكس تي يتميز بتصاميم سيارة كاديلاك المتميزة عبر الخطوط الحادة والتصميم الجرئ. ويوفر إي إكس تي مقصورة ركاب واسعة وفخمة ومريحة تتسع لخمسة ركاب مع مساحة تخزين للأمتعة تبلغ 57.1 متر.
ويمكن توفير المزيد من المساحة للأمتعة خلال دقائق معدودة دون استخدام أي أدوات عبر خيار البوابة الوسطية التي يمكن تعديلها بسهولة بتعزيز طول الأرضية ليصل إلى 46،2 متر. ويمكن طي الباب الأوسط إلى داخل المقصورة لنقل المواد كبيرة الحجم، من الأعمال الفنية إلى شاشات التلفزيون الضخمة.
وتوفر لوحة العدادات معلومات تشغيل هامة أمام السائق. وتقوم الخلفية داكنة اللون بتخفيف الضوء الأبيض الساطع من الرسومات ولوحات التحكم وذلك بهدف توفير شكل متناسق ومدمج.
أما بالنسبة لأنظمة الترفيه الداخلية، فإن إي إكس تي يضم نظاماً ترفيهياً للمقاعد الخلفية يشغل أقراص الفيديو الرقمية مع شاشة قياس 17 سنتيمتراً يمكن طيها إلى الأسفل مع نظام سمعي راقي بسبعة مكبرات للصوت من نوع بوز ومشغل مدمج لستة أقراص مدمجة وجهاز معالجة رقمية للإشارات.
XA.. جديد تويوتا في السوق السعودية
احتفلت شركة عبداللطيف جميل المحدودة بإطلاق سيارة تويوتا XA الشبابية الجديدة لأول مرة بالمملكة العربية السعودية، وهي سيارة صغيرة ذات طابع رياضي شبابي بخمسة أبواب. وتصنّف هذه السيارة من مستوى الطراز الأول حيث تتمتع بجودة عالية لا تضاهى، كما تجتمع فيها خصائص سيارات الواغن ومواصفات الSUV وأناقة السيارات المتخصصة. وتتفوق سيارة تويوتا XA على فئتها بالأداء العالي وبكفاءتها في استهلاك الوقود وذلك بفضل محركها القوي الذي يسع 5،1 لتر وهو مزود بتقنية المؤقت الذكي المتغير للصمامات بحيث يضمن توزيعاً منتظماً للقوة وتجاوباً رياضياً مع مختلف السرعات. كما تتميز هذه السيارة بنظام التعليق المتطور مع مبدل سرعات بتحكم إلكتروني يتيح قيادة مريحة وممتعة. وسيتم تقديم هذه السيارة للجمهور السعودي بشكل موسَّع من خلال وسائل إعلانية وإعلامية مبتكرة وجريئة ومتنوعة من خلال الفيديو كليب بواسطة مطربين محبوبين لدى الشباب السعودي، بالإضافة إلى عرض ديناميكي للسيارة في الأماكن العامة التي يتواجد فيها الشباب. ومن ناحية أخرى أطلقت شركة تويوتا مؤخراً موقع إنترنت جديد عنوانه www.XA-style.com خاص بسيارة تويوتا XA الشبابية الجديدة بهدف استطلاع الآراء وتفعيل التواصل مع العملاء من جمهور الشباب في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. ويعرض الموقع إعلانات رائعة للسيارة ويوفر المعلومات الأساسية عنها باللغتين العربية والانجليزية.
