ستار أكاديمي برنامج تلفزيوني غنائي تم إنتاجه من قبل شركة إندمول الهولندية ويتم عرضه في نحو 50 بلدا حول العالم حيث لاقى البرنامج رواجاً كبيراً في العديد من الدول تقوم الفكرة الأساسية للبرنامج في البحث عن مواهب غنائية جديدة. يعتبر برنامج ستار أكاديمي من برامج تلفزيون الواقع. ويتضمن البرنامج حفلات غنائية وتصويت للجمهور حيث يعيش جميع المتسابقين في مكان واحد لمدة عدة أشهر ويتم اخضاعهم لاختبارات وتقييم لشخصياتهم ، ويخرج عدد معين في كل مرحلة خارج المسابقة لحين الوصول للتصفيات النهائية.
يعتقد أن فكرة البرنامج قد جاءت من خلال الدمج بين فكرتي برنامجي تلفزيون الواقع بيغ براذر (Big Brother) وأمريكان آيدول (سوبر ستار). النسخة العربية من البرنامج قامت بإنتاجها قناة ال LBC.
كما تنتج عدة نسخ من البرنامج في مناطق وبلدان عدة بينها نسخ أفريقيا، شرق أفريقيا، ستار أكاديمي المغاربي، البرازيل، كندا، روسيا، بريطانيا، غرب أفريقيا، غربي البلقان.