قمر الدين[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
قمر الدين أو عصير المشمش المحلى والمجفف من الحلويات والمشروبات السورية الشهيرة.
تشتهر سوريا بالكثير من المأكولات والحلويات والمشروبات ومنها القمر الدين في مدينة دمشق عرف القمر الدين حيث يوجد أفضل أنواع ال مشمش الذي يصنع منه القمر الدين في غوطة دمشق ، وهناك وتنتشر معامل ومصانع القمر الدين في غوطة دمشق الشهيرة بزراعة أنواع الفاكهة ومنها المشمش البلدى السوري وكافة أنواع المشمش التي يصنع منه أنواع من الحلويات أو المشروبات ومنها القمر الدين السوري المعروف.
يحصل على القمر الدين حسب الطريقة التقليدية القديمة بعصر ثمار المشمش وإضافة السكر إليها ثم غليها على النار وبعد ذلك تصب على ألواح خشبية مدهونة بزيت الزيتون وتعرض للشمس إلى ان تجف تماما, ثم تقطع وتغلف على شكل طبقات، اما صناعة القمر الدين اليوم يتم بأحدث الالات والمصانع الحديثة المتطورة التي انتشرت في دمشق وغوطتها والمخصصة لهذه الصناعة التي يزيد استهلاكها في شهر رمضان في جميع الدول الإسلامية ، ويتم تصدير القمر الدين من سوريا إلى جميع البلدان الإسلامية والعالم.
يمكن تناول القمر الدين بأكله مباشرة أو بإذابة قطع القمر الدين بالماء ليشرب كالشربات (عصير)بعد تبريده ويستخم كذلك في صناعة بعض أنواع الحلوبات .
المعلومات الغذائية[عدل]
يحضّر شراب قمر الدين باستخدام قمر الدين، السكر، وماء الزهر. يحتوي كل كوب من شراب قمر الدين (250مل تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
السعرات الحرارية: 38
الدهون: 0
الدهون المشبعة: 0
الكوليسترول: 0
الكاربوهيدرات: 10
البروتينات: 0