تجميل الانف[عدل]
فكرة العملية: أعادة تشكيل الأنف بزيادة أو أنقاص الحجم أو أزالة الأنعكاف أو تغير شكل أرنبة الأنف أو تغير أتساع فتحات الأنف أو تغير الزاوية بين الأنف والشفا العليا. كم أنة يمكن إصلاح بعض المشاكل التنفسية بأستعدال الحاجز الأنفى زمن العميلة: من ساعة الي ساعتين نوع التخدير: تخدير كلي يمكن لتغير بسيط للأنف أن يحسن من مظهر الشخص مما ينعكس أجابا على شخصيته ونفسيته وتختلف أهداف عملية تجميل الأنف من شخص لأخر فمنهم من تكون له أهداف تجميلية لتحسين المظهر الجمالي للأنف وجعله أكثر تناغما مع بقية ملامح الوجه ومنهم من تكون لهم أهداف لتعديل وظيفة الأنف الأساسية وهي التنفس. ومن الأهداف التجميلية تكبير الأنف، تصغير الأنف، تعديل شكل ظهر الأنف، تصغير حجم فتحات الأنف، تحسين الزاوية ما بين الأنف والشفة، تعديل شكل أرنبة الأنف، تجميل العيوب الخلقية بالأنف، تجميل الآثار الناتجة عن حروق أو إصابات سابقة. ومن الأهداف الوظيفية تعديل الحاجز الأنقى العظمي أو الغضروفي لفتح مجرى التنفس. العمر المناسب لإجراء عملية تجميل الأنف بالنسبة للبنات 16 عاما، وبالنسبة للأولاد 17 عاما، ويستثنى من ذلك مرضى الأضطرابات التنفسية الشديدة شروط إجراء العملية يجب توفر الكثير من الشروط في الشخص الراغب بإجراء عملية تجميل للأنف ومنها الواقعية الصحة العامة الجيدة العمر المناسب
المضاعفات أو الأثار الجانية[عدل]
يجب على كل شخص يرغب في أجراء عملية تجميل أن يعلم باحتمال حدوث بعض المضاعفات والآثار الجانبية البسيطة والنادرة الحدوث وتشمل الالتهابات نزيف بسيط كدمات حول العين والأنف بعد العملية، تختفي خلال 10 أيام إلى أسبوعين ندبة بسيطة ستصبح غير منظورة فترة تمتد إلى عدة شهور إذا أجريت العملية من الخارج عدم الوصول للشكل المطلوب مما يستدعى في بعض الحالات تدخل جراحي بسيط لإجراء بعض التعديلات التحضير للعملية: أهم خطوة قبل إجراء العملية هي مناقشة المريض مع الطبيب حيث يجب إعطاء الوقت الكافي للوصول للشكل المرغوب فيه عن طريق الفحص واستخدام الكمبيوتر. كما يجب تصوير المريض فوتوغرافيا وبالكمبيوتر لأجراء دراسة للحالة، وتوثيقها وبيان العيوب المراد تحسينها وعمل تصور مبدئي للشكل بعد العملية. كما سوف يتم شرح المضاعفات المحتملة، الاختيارات المتاحة، والتكلفة المعلومات الهامة التي يجب توضيحها للطبيب يجب على المريض
توضيح المعلومات التالية
أي عملية سابقة للأنف أي إصابة بالأنف في السابق أي أمراض مزمنة مثل الرعاف (نزيف الأنف) أو التهابات الجيوب الأنفية المزمنة أو الحساسية الفحوصات قبل العملية يجب إجراء الفحوصات التالية فحص عام للدم يشمل نسبة الهموجلوبين وفصيلة الدم ونسبة سيولة الدم ووظائف الكلى أشعة للأنف في حالات خاصة يحددها الطبيب أشعة للرئة وتخطيط للقلب حسب الحاجة ويمكن إجراء العملية تحت التخدير الموضعي أو العام حسب الحالة والاتفاق مع الطبيب ما بعد العملية: في الساعات الأربعة والعشرون الأولى، يتورم الوجه مع بعض الألم في الأنف وصداع خفيف، لذلك ستتناول بعض الأدوية المسكنة. يجب عليك البقاء في السرير خلال هذا الفترة (ماعدا الذهاب لدورة المياه) مع وضع وسادتين خلف الظهر. ويزداد التورم ليصل إلى قمته خلال 48-72 ساعة ومن ثم يبدأ بالزوال، وينصح بوضع كمادات باردة على الوجه والأنف. قد يكون هناك بعض الرعاف أو مخاط مختلط بالدم في الأيام الأولى. يتم إزالة حشو الأنف خلال الساعات الأربع والعشرين الأولى، كما أننا نزيل الجبيرة الخارجية من أسبوع إلى اثنين. يستمر التورم الشديد لعدة أسابيع ولا يزول باقي التورم خلال سنة كاملة الأمور التي يجب مراعاتها بعد الجراحة عدم ممارسة الرياضة لمدة شهر عدم التعرض للشمس مباشرة عدم استخدام العدسات اللاصقة لمدة أسبوع أو أكثر
شفط الدهون[عدل]
فكرة العملية أزالة الزائد من الدهون الثابتة العميقة التي لا تتغير بمعدلات الغذاء أو الرياضة بواسطة حقن مادة لأذابة الدهون وشفط هذه الدهون عن طريق فتحة حوالي سنتيميتر واحد في أماكن بين ثناى الجلد. وحديثاً تتم أذابة الدهون بالموجات الفوق صوتية أو بأجهزة تفريغ هوائى قبل شفطها. يمكن بهذه الطريقة أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة حتى ثمانى كيلوات (لترات) في الجلسة الواحدة. كما يمكن مساوة التعاريج الناتجة من ترسبات الدهون (السليوليت بعد العملية يرتدى المريض لباس ضاغط حسب الجزء التي إجرى له شفط مدة ثلاثة أشهر بعد العملية زمن العملية: ساعة الي ساعتين نوع التخدير: تخدير كلي أو نصفي . يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة أيضاً للذكور. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم وأيضاً الظهر كما يمكن مساوة التعاريج الناتجة من ترسبات الدهون (السليوليت (شفط الدهون عن طريق فتحة حوالي سنتيميتر واحد في أماكن بين ثناى الجلد بعد العملية يرتدى المريض لباس ضاغط مدة ثلاثة أشهر بعد العملية زمن التعافى: الرجوع للعمل بعد ثلاث أيام والنتيجة النهائية خلال أول ثلاثة شهور كما يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة حتى ثمانى كيلوات (لترات) في الجلسة الواحدة. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم والثدى والوجه والرقبة أيضاً للذكور. يمكن أزالة الدهون من جميع أجزاء الجسم وأيضاً الظهر كما يمكن مساوة التعاريج الناتجة من ترسبات الدهون (السليوليت (شفط الدهون عن طريق فتحة حوالي سنتيميتر واحد في أماكن بين ثناى الجلد بعد العملية يرتدى المريض لباس ضاغط مدة ثلاثة أشهر بعد العملية زمن التعافى:عملية شفط الدهون هي عملية جراحية تهدف في المقام الأول إلى التخلص من الدهون الغير مرغوب بها تحت الجلد من أي موضع من الجسم. أكثر المواضع في الجسم التي يتم شفط الدهون منها هي : أسفل الذقن – الرقبة – الذراعين – الثدي – البطن – الأرداف – منطقة الفخذ – حول الركبة – سمانة الرجل – حول مفصل القدم. هنا لا بد من التأكيد على أن عملية شفط الدهون هي ليست وسيلة لإنقاص الوزن الزائد كما هو شائع عند كثير من الناس ولكنها تهدف للتخلص من الشحوم الزائدة والتي فشلت محاولات التخلص منها سواء بطرق الرجيم الغذائي أو الرياضة. من هنا يتضح أن أفضل النتائج لعملية شفط الدهون يمكن الحصول عليها مع المرضى أصحاب الوزن المعتدل ممن يعانون من وجود بعض التجمعات الشحمية في مواضع معينة في الجسم والتي كما سبق وأن ذكرنا لم تتمكن المريضة من التخلص منها بطرق الرجيم التقليدية كالحمية الغذائية والتمارين الرياضية. ننصح من يقدم على إجراء عملية شفط دهون بأهمية المحافظة على وزنه خاصة في الأشهر الأولى. عملية الشفط تتم من خلال عمل فتحات صغيرة وفي مواضع قد اختيرت بعناية كبيرة حتى يمكن إخفاؤها بحيث لا تترك جروحا ذات أثر ظاهر للعيان. هذه الفتحات يتم من خلالها إدخال الأنبوب المتصل بجهاز الشفط. السؤال الذي يفرض نفسه هنا, هل ستدوم نتيجة عملية الشفط مدى الحياة؟ الإجابة نعم بشرط الاستمرار في اتباع نظام غذائي مناسب مع المحافظة على الرياضة المنتظمة زرق الشحوم أو الدهون lipo fillings
يحتوي جسم الإنسان مخزونات من الدهون والشحوم ,تعتمد كمياتها على جنس الشخص مثلا النساء أكثر قابلية من الرجال على خزن الدهون في الجسم وذالك لاختلاف وظيفة الهرمونات في كلا الجنسين.
وكذالك على مقدار حجم الشخص لان الشحوم تتراكم في الاشخاص السمان الذين يشكون من السمنة ولأسباب عديدة.
والدهون هو مصدر طبيعي متوفر في كل شخص بنسب متفاوتة كما بينا سابقا. ويمكن الاستفادة من الدهون من اجل اعادة توزيعها في الجسم وذالك بعد شفطها عن طريق ابر خاصة, من ثم غسلها وتركيزها ثم زرقها في أماكن أخرى من الجسم.
المناطق التي تتوفر بها مخزون جيد من الدهون 1- البطن 2- الافخاذ 3- الظهر 4- الصدر 5- الارداف
الحالات التي تستفاد من زرق الدهون
1- تشوهات ولادية في الوجه
في بعض حالات نقص الانسجة والعضلات في الوجه, يمكن تعويض هذه المناطق بكميات من الدهون عن طريق زرقها تحت الجلد
2- تكبير الخدود هنالك بعض حالات ضعف الخدود نتيجة الرجيم القاسي هو مايسمى بdieting تؤدي إلى ضعف الخد بنسبة أكبر أو اسرع من الجسم كله, وتفقد الخدود النظارة والحيوية الدائمة، فتستفيد من زرق الدهون في الخدود.
3- تكبير الشفايف نتيجة عوامل تقدم السن أو الرجيم أو اي أسباب أخرى التي تؤدي فقدان حيوية الشفايف وضعفها, لذالك ممكن الاستفادة من زرق كمية قليلة من الدهون لاستعادة حيوية الشفايف
4- الكف والاصابع
كما قلت عوامل الزمن والتعب والجيم القاسي وعوامل أخرى قد تكون وراثية يفقد الكف وتفقد الاصابع من حيويتها وكثرة التجاعيد فيها, فبالإمكان تصحيح ذالك عن طريق زرق الشحوم في الكف والاصابع لاستعادة حيوية وجمالية الكف واعادة الشاب لها
5- ازالة تجاعيد الوجه
كما ذكرت أيضا يمكن الاستفادة من الدهون لزرقها في أماكن التجاعيد في الوجه لاعادة النظارة والشباب معا.
6-السواد تحت العين الدهون كما نعرف لونها أصفر فبإمكاننا زرق كمية من الدهون تحت الهالات السوداء تحت العيون لتعديل وتخفيف اللون الأسود الحاصل نتيجة رقة الجلد واحتقان الاوعية الدموية. 6- تكبير الارداف أو اي عضو في الجسم
يمكن الاستفادة من الشحوم بعد شفطها وبكميات كبيرة زرقها في اي جزء من الجسم مراد تكبيره أو تضخيمه وذالك حسب رغبة الشخص في ابراز ذالك العضو أو الجزأ الحيوي والحساس من الجسم.
كيفية اجراء عملية زرق الشحوم أو الدهون
1- تشفط الدهون من الأماكن المخزونة والمتجمعة في الجسم والذي يكون مظهرها غير مناسق مع مظهر الجسم اي نضرب عصفورين بحجر واحد، نتخلص من أماكن مشوه نتيجة التشحم الغير طبيعي 2- يمكن اجراء الشفط تحت التخدير الموضعي والمريض بكامل وعيه، والم بسيط قابل للتحمل أو تخدير موضعي مع بعض المهدئات ويكون المريض شبه واعي وبدون احساس بالالم، أو تحت التخدير العام وحسب حالة الشخص الصحية ورغبته في ذالك. 3- يتم بعدها غسل الشحوم من الدم بواسطة محلول النورمال سلاين (ماء وملح) 4- تركيز الدهون بواسطة جهاز السنتر فيوج- أو ضعها في زجاج للتخلص من السوائل والدم بعد انفصالها بتاثير الجاذبية. 5- تزرق الدهون في المناطق المطلوب زرقها وحسب الحاجة. 6- يتم استخدام الضماد الضاغط على الأماكن المشفوطة منه الدهون وبعدها لبس الكورسيه أو المشدات الضاغطة لمدة اسبوعين على الاقل بعد العملية 7- يمكن المريض ان يغادر المستشفى بعدها وحسب نوع التخدير الذي اخذه، إذا كان موضعي يمكنه المغادرة فورا.
المضاعفات التي يمكن ان تصاحب هذه العملية[عدل]
1- تورم المنطقة المزروقة والمشفوطة يزول بعد اسبوع إلى اسبوعين أو أكثر قليلا ويختلف من شخص لاخر. 2- ازرقاق بسيط في المنطقتين ويزول بعد اسبوع إلى اسبوعين وحسب كل شخص 3- احمرارفي الجروح الصغيرة التي تم زرق الشحوم من خلالها
نتائج زرق الدهون ويعتمد على كمية الشحوم المزروقة تحت الجلد وتظهر النتائج فورا وتتم لفترة ستة أشهر أو أكثر بعض الحالات لغاية سنة ويختلف من شخص لاخر ويمكن إضافة كمية أخرى من الدهون لزيادة أو تحسين النتيجة بعدة أشهر من الجلسة الأولى.
الدكتور كمال حسين صالح اختصاصي جراحة التجميل والتكميل مدير قسم التجميل-مستشفى العمادي في الدوحة Dr. kamal saleh Cosmetic surgeon-al emadi hospital-qatar
تكبير الثدي[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: زرع الثدي
زيادة حجم الثدى
فكرة العملية زيادة حجم الثدى بوضع جهاز تعويضى (Implant)تحت الجلد أو العضلات لأبراز الثدى زمن العملية:ساعة إلى ساعتين نوع التخدير: تخدير كلىّ خطوات العملي قبل العملية: الثدى قليل الحجم وغير بارز الفتح الجراحى من تحت الثدى وغير ظاهر تحت الثدى أو الأبط يوضع الجهاز تعويضى تحت الجلد أو العضلات
تعد عملية تكبير الثديين من العمليات المناسبة للنساء اللواتي يعتقدن أن حجم الثديين لديهن صغير جدا ولا يتناسق مع بقية الجسم. وتتم العملية بزيادة حجم الثديين عن طريق غرس مواد صناعية تحت الثدي. والنتيجة المثلى للعملية عادة هي زيادة حجم الثديين بمقدار درجة واحدة من مقاس حمالة الصدر مثلا من (B) إلى (C). ومن دواعي إجراء العملية تعويض الحجم المفقود من الثديين بعد الحمل والولادة أو عدم تساوي الثديين في الحجم أو تعويض الثدي بعد استئصاله جراحيا لأي سبب من الأسباب. ويستعمل السيليكون كمادة تعويضية في حوالي سبعة وتسعين بالمائة من حالات تكبير حجم الثديين، حيث يتم ادخالها تحت أنسجة الثدي. ورغم بعض المخاوف من أن بعض السيدات اللواتي ثم غرس مادة السيليكون في الثديين قد يتعرضن لبعض المشاكل في المفاصل أو الأنسجة الضامة إلا أن هذا لا يحدث علي الإطلاق والسيليكون الآن امن تماما ولا يسبب اي مشاكل.
حقن الدهون[عدل]
يؤدي الحقن بالدهون إلى تقلص التجاعيد وتخفيفها، وتستخرج هذه الدهون المراد حقنها من نفس جسم الشخص المريض، وبهذا لا تنتج حساسية أو أثار جانبية بخصوص تقبل الجسم لهذه الدهون، كما يمكن استخدام كميات أكبر من الدهون في الحقن، بعكس حقن أنواع أخرى من المواد مما يؤدي إلى الحصول على بشرة ناعمة. يؤدي حقن الدهون في الطبقات الداخلية (العميقة) للجلد في الوجه إلى تخفيف بروز العظام والنحول الذي يصاحب التقدم في العمر.
يعد الحقن بالدهون من الخيارات الأولى للعلاج عند الحاجة لتعبئة مساحات كبيرة - أكثر من 10 ملغم-. أن الدهون المحقونة لا تبقى في أماكنها أحياناً لفترات طويلة بعكس بعض المواد الأخرى فالجسم يمتص في العادة نصف كمية الدهون المحقونة خلال الستة أشهر الأولى بعد الحقن. وفي الغالب فإن بعض الدهون تبقى في مكانها بشكل دائم لدى جميع المرضى، وتختلف هذه النسبة من مريض لآخر، فإذا تم امتصاص كمية كبيرة من الدهون المحقونة، فمن الممكن إجراء الحقن مرة أخرى للوصول إلى الشكل المرغوب.
كيفية حقن الدهون[عدل]
الألم المصاحب للعملية[عدل]
يختلف مقدار الألم المصاحب في عمليات الحقن خاصة والتجميل عامة من مريض لآخر، وبالرغم من هذا فإن الشعور بعدم الراحة الذي يرافق الحقن، غالباً ما يزول في معظم الحالات، لا يستخدم التخدير العام أثناء هذا العلاج، وهذا قد يؤدي أحيانا إلى ألم لدى بعض المرضى حسب الموقع الذي يتم به الحقن. فمثلاً، الحقن في الوجنتين والذقن والمنطقة - حول العينين - أقل ألماً من المنطقة التي تحيط الشفاه - والتي تعتبر من المناطق الحساسة في الجسد -. معظم المرضى يحصل لهم بعض انتفاخ واحمرار خلال الـ 48 ساعة التي تعقب عملية الحقن. إضافة إلى الشعور بالحكة وبعض من الشعور بعدم الراحة، وعند حقن الدهون بكمية كبيرة في الوجه، يدوم الانتفاخ من عدة أيام لعدة أسابيع في الحالات القصوى، وغالباً ما يقوم المرضى بطلب إعادة الحقن، وتختلف هذه النسبة من مريض لآخر، ويمكن أن يكون هناك حاجة للحقن من جديد لاستكمال تصحيح الترهل والتجاعيد.
بجانب الحقن بالدهون، هناك عدة طرق أخرى لعلاج مثل تلك الحالات مثل : الحقن بالبوتوكس والكولاجين. وفي بعض الحالات يعطي التقشير بالليزر والتنعيم الكريستالي أو التقشير الكيميائي نتيجة أفضل عند استخدامها لعلاج التجاعيد السطحية في البشرة. وتعتمد هذه الطريقة على إزالة الطبقة السطحية من الجلد مما يؤدي إلى ظهور خلايا جديدة شابة.الجدير بالذكر أنه يمكن أي من هذه الطرق استخدامها مع أسلوب حقن الدهون.
المخاطر والآثار الجانبية[عدل]
تعتبر العدوى أو الالتهابات إحدى أبرز المخاطر المقلقة المرافقة لعملية الحقن بالدهون.
عملية شد الوجه والرقبة[عدل]
تعد إزالة التجاعيد أكثر العمليات التجميلية شهرة، وكانت في البداية مقصورة على نجوم السينما والأرامل الغنيات. وكانت أيضا في السابق عملية بدائية تشد جلد الوجه لدرجة يصبح الشخص بعد العملية وكأنه يلبس قناعا على وجهه، أما الآن ومع تطور الجراحة التجميلية أصبحت عملية شد الوجه وإزالة التجاعيد وسيلة للحصول على وجه أكثر نضارة وأكثر جاذبية، وذلك من خلال إعادة عضلات الوجه المترهلة إلى وضعها الأصلي واستئصال الجلد المترهل الزائد. وتتكون عملية شد الوجه من ثلاث عمليات تجرى في نفس الوقت في معظم الأحيان وهي شد الجبين ورفع الحاجبين شد الوجه شد الرقبة وعادة يتم إجراء عمليتي شد الوجه والرقبة في نفس الوقت، أما عملية شد الجبين ورفع الحاجبين فيمكن إجراؤها بكل مستقل، حيث يقرر الجراح ذلك حسب حالة الشخص. وفي السنوات الأخيرة لم تقتصر طلبات إجراء عمليات شد الوجه وإزالة التجاعيد على النساء فقط بل تعد ذلك إلى عدد غير قليل من الرجال الذي يرغبون بإجراء هذه العملية وصف العملية في السابق كانت عمليات إزالة التجاعيد تجرى بطريقة شد الجلد عن طريق غرز خلفية وهذه تجعل من العملية واضحة وبشكل اصطناعي يمكن ملاحظته بسهولة، وسرعان ما يتمدد الجلد ويترهل مرة أخرى وتعود التجاعيد كما كانت في السابق. ولكن مع تقدم الجراحة التجميلية وفهم التشريح العضلي للوجه، أصبح الجراحون الآن يقومون بعملية إزالة التجاعيد عن طريق شد الطبقات العميقة تحت الجلد بدلا من شد الجلد السطحي ويتم ذلك لجلد الوجه والرقبة معاً في نفس الوقت إما تحت التخدير الموضعي أو تحت التخدير العام وذلك بوضع الشق الجراحي خلف خط الشعر فوق وأعلى الأذنين ثم يمتد حول الأذنين وخلفهما، وربما احتاج الجراح إلى إجراء شق جراحي صغير تحت الذقن لشد عضلات الرقبة. ثم يقوم الجراح بشد ورفع العضلات المترهلة وشد الأنسجة الضامة في الطبقات العميقة تحت الجلد وأحيانا يقوم الجراح بشفط الدهون الزائدة وكحت بعض العظام البارزة في الفك. ثم يقوم الجراح بخياطة الجلد بغير شد حتى يضمن التئام الجرح دون ظهور ندبة بارزة، وربما تطلب الأمر استعمال غيار ضاغط على الجلد لفترة قصيرة مدة العملية يتطلب إجراء عملية شد الوجه والرقبة لإزالة التجاعيد حوالي ثلاث ساعات تقريبا. التخدير تتم معظم عمليات إزالة التجاعيد وشد الوجه والرقبة تحت التخدير الموضعي مع تناول بعض المهدئات، وأحيانا يتطلب إجراء العملية تحت التخدير العام حسب تقدير الجراح وطبيب التخدير. آلام العملية تحدث بعض الآلام الخفيفة التي تتطلب تناول مسكنات الألم لعدة أيام بعد إجراء العملية الشق الجراحي والندبة يعمد الجراح إلى إخفاء الشق الجراحي والندب خلف خط الشعر أو تحت طيات الجلد الطبيعية. أما بالنسبة للندبة محل العملية فعادة ما تكون صغيرة مضاعفات العملية احتمال حدوث تنميل بسيط ومؤقت بالجلد لمدة قصيرة ونادرا ما يستمر هذا التنميل لمدة أطول. احتمال حدوث ضعف مؤقت لعضلات الوجه لمدة قصيرة ويتحسن تلقائيا احتمال حدوث بقع حول جرح العملية إذا ثم التعرض للشمس مباشرة بعد إجراء العملية. فترة النقاهة العودة إلى العمل - تحتاج المريضة أو المريض للراحة على الاقل لمدة أسبوع كامل بعد العملية. أما الاعمال التي تتطلب الوقوف على القدمين لمدة طويلة كالتدريس مثلا، فإنه يجب عدم القيام بذلك إلا حسب تعليمات وتوجيهات واشراف الجراح. التمارين الرياضية: يجب القيام بالمشي عند الاستطاعة لتحريك الدورة الدموية والمساعدة على سرعة الشفاء. ويفضل أن يكون المشي لفترات قصيرة ومتقطعة خلال الأسبوع الأول بدلا من فترة طويلة ولمرة واحدة وبعد اختفاء الكدمات وآثار العملية ثم استشارة الجراح يمكن زيادة معدل النشاط والحركة تدريجيا. ممارسة الجنس : يجب تجنب ممارسة الجنس في الأسبوع الأول بعد إجراء العملية وربما لمدة أسبوعين لضمان سرعة التئام الجروح والشفاء التعرض إلى الشمس : يجب عدم التعرض للشمس مباشرة في الأسبوع الأول بعد إجراء العملية وذلك بتغطية الوجه عند الخروج للشمس حتى لا تظهر بقع داكنة في مكان العملية. - السفر: ليس هناك محاذير من السفر بعد إجراء العملية ولكن يفضل عدم السفر خلال الأسبوع الأول بعد العملية. دوام نتيجة العملية تتساءل كثير من اللواتي يرغبن إجراء عملية شد الوجه وإزالة التجاعيد إلى متى تستمر نتيجة العملية؟ وبشكل عام فإنه كلما تم إجراء العملية في عمر أصغر وأنسجة أنضر، كلما طالت مدة بقاء نتيجة العملية. كما أن الطرق الحديثة لإجراء عمليات تجميل الوجه والتي تتضمن شد العضلات وشد الطبقات العميقة للجلد تدوم نتيجتها أكثر من عمليات شد الجلد السطحي فقط. وإذا بدأ الجلد في الترهل بعد عدة سنوات من إجراء العملية، يمكن إعادة شده بعملية جراحية بسيطة لإطالة مدة اختفاء التجاعيد، وبهذه الطريقة البسيطة التي يمكن تكرارها تتجنب المريضة إمكانية إعادة كامل العملية بكافة خطواتها في المستقبل. وربما تساعد عمليات تقشير البشرة الكيميائي من إطالة مدة نتيجة العملية. ومن البديهي أن التذبذب الكبير في الوزن والتدخين وتعاطي الكحول، والتعرض الكثير للشمس يؤدي إلى حدوث آثار عكسية على نتيجة العملية ودوامها. محاذير وتوقعات يجب توفير من يساعد ويرافق المريض أو المريضة لمدة يومين بعد إجراء العملية وخاصة للأوضاع التي تتطلب الانحناء ورفع الأشياء والعناية الشخصية، بعد هذين اليومين يمكن للشخص الاعتماد على نفسه بأداء هذه الأعمال. يجب تناول المسكنات أثناء اليومين الأولين بعد إجراء العملية للسيطرة على الآلام المتوقعة، وعادة ما تكون آلاما محددة، ولكن إذا كان هناك آلام حادة وفي جانب واحد من الوجه فإنه يجب مراجعة الطبيب فورا. يجب إبقاء الرأس مرفوعا طوال الوقت وحتى أثناء النوم خلال الأسبوع الأول بعد إجراء العملية للتقليل من انتفاخ الوجه. قد يكون هناك بعض بقع الدم على الشعر لذلك يجب تغطية الوسادة بمنشفة أو فوطة أو غطاء قديم لمنع حدوث البقع على الوسادة. عند الحاجة للرباط الضاغط فإنه يستعمل لمدة يومين إلى ثلاثة أيام. يمكن الاستحمام وغسل الشعر بعد يومين من إجراء العملية أو حسب توجيه الجراح. يحدث شعور بتصلب الرقبة بسبب الانتفاخ بعد إجراء العملية، ويجب عدم تحريك الرقبة أو ثنيها أو شدها لإزالة هذا الشعور، حيث أنه سيزول تلقائيا بعد مدة قصيرة. يجب على الرجال عدم حلاقة الذقن لمدة أسبوع كامل بعد العملية على الأقل. قد يحتاج الرجال إلى حلاقة الجلد أو إزالة الشعر بشكل دائم من الاطراف لأنه يمتد بعد تحريك الجلد إلى ما خلف الأذنين يجب عدم الحكم على نتيجة العملية مباشرة وخاصة خلال الشهر الأول والثاني بعد إجرائها، حيث لا تظهر النتيجة الحقيقية للعملية إلا بعد ثلاثة احتمال حدوث تنميل في الجلد بعد إجراء العملية ويزول تلقائيا بعد ثلاثة أشهر. قد تحدث كدمات بسيطة تحت الجلد، لكنها تزول تلقائيا خلال أسبوعين يجب اجتناب صبغ الشعر بعد العملية ولمدة شهر كامل على الأقل، لذلك ينصح الجراح بصباغة الشعر أو العناية به قبل العملية لمن يرغب في ذلك. يجب عدم الالتزام بأي حفلات أو ارتباطات اجتماعية لمدة ستة أسابيع على الأقل بعد إجراء العملية، حتى يمكن استعادة النشاط الكامل وزوال آثار العملية وبدء ظهور نتائج العملية المرغوبة تدريجيا. عملية شد الوجه هي في واقع الأمر عملية نحاول من خلالها إعادة عقارب الساعة إلى الوراء وإزالة علامات الشيخوخة من الوجه بواسطة التخلص من الجلد الزائد وشد عضلات الوجه تحت الجلد والتخلص من بعض الدهون إذا لزم الآمر. مما لا شك فيه أن عملية شد الوجه سوف تجعل صاحبها يبدوا أصغر سنا وأكثر حيوية ونشاطا كأنه قد عاد لتوه من أجازة رائعة في أجمل المنتجعات السياحية، ليس هذا فقط ولكن أيضا الثقة بالنفس ومعنويات المريض تصبح عالية في عنان السماء.

شد الجفون[عدل]
تعتبر عملية تجميل الجفن العلوي إحدى الإجراءات الجراحية التجميلية الشائعة، لإزالة الدهون الزائدة في هذه المنطقة، أو الجلد المترهل حول الجفن الذي ينتج عن التقدم بالعمر.
البوتوكس[عدل]
تتكون مادة البوتوكس من منتجات مستخلصة من بكتيريا معينة- هي المادة التي تفرزها البكتريا التي تعمل على تحلل اللحم -، وتؤثر هذه المادة على نبضات الأعصاب، والكمية التي يتم حقنها تعمل على إرخاء وشلل العضلات المسببة للتجاعيد، وتعود للجلد نعومته وتختفي بذلك التجاعيد بسبب انقباض تلك العضلات. كما يتم استخدام حقن البوتوكس للتخلص من التعرق الزائد وخاصة في منطقة الإبطين حيث أثبتت دراسة أجريت مؤخرا في أوروبا أن حقن مادة البوتوكس بشكل متكرر على فترات من 4 إلى 6 أشهر في مناطق التعرق الزائد أدى إلى - نتائج معقولة - في التخلص من مشكلة التعرق الزائد، ويعتقد أيضا أن هذه العملية ممكن تطبيقها على الذين يشكون من التعرق الزائد في منطقة الكفين والجبهة أيضا.
تجميل الشفاة[عدل]
عندما ننظر إلى الآخرين فإن أول ما يجذب انتباهنا هي منطقة العينين ثم منطقة الفم ثم الأنف وبقية تقاسيم الوجه. ولكن عندما نتحدث إليهم فإن أكثر ما يشد انتباهنا هي منطقة الفم. لذا لا غرو ولا عجب فيما نلاحظ من الاهتمام المتزايد والبحث الدؤوب عن كل مايؤدي إلى الحصول على الابتسامة الأنيقة والشفاه الممتلئة والتي تدل على الصحة والجمال. ولكن ما الذي يجعل الشفاه جميلة ؟؟ هنالك عدة خصائص في منطقة الفم تجعل الشفاه تبدو أكثر جمالاً منها : أن تكون الشفاه مدعومة من الخلف بأسنان مصطفة وغير بارزة، وهذه من أهم الخصائص ويجب البدء بإصلاح أي خلل في الأسنان الأمامية قبل التفكير في تجميل الشفاه. تناسق حجم الشفة العليا للسفلى بحيث تكون الشفة السفلى بنفس حجم أو أكبر قليلاً إلى الضعف من حجم الشفة العليا. استقامة زوايا الفم. اختلاف سماكة الشفة بين الوسط والأطراف حيث تكون أكثر سماكة في المنتصف وأدق في الأطراف. حدة ووضوح الخط الفاصل بين الشفة والجلد أو ما يسمى بخط أو حافة الشفة (vermilion border) حدة ووضوح قوس الشفة العليا في المنتصف (قوس كيوبيد) عند الابتسام لا تظهر اللثة العليا. عدم وجود جفاف شديد أو تشققات أو حزوز في الشفاه والتي عادة ما يسببها جفاف الجو وأشعة الشمس واللعق المستمر للشفاه ويمكن معالجتها باستخدام مرطبات الشفاه وخصوصاً التي تحتوي على واقي للشمس.
للحصول على شفاه ممتلئة وأكثر جاذبية يجب حقن الكمية المناسبة في المكان المناسب، والنقطة الأساسية والمهمة جداً هو أن تبدو الشفاه بعد الحقن طبيعية في الشكل والملمس. كذلك يجب ملاحظة أن ما يكون جيداً للفتيات في العشرينات من العمر قد لا يناسب سيدة في الخمسين من عمرها، وأنه ليس كل السيدات بحاجة إلى شفاه غليظة وممتلئة بل قد يشوه التدخل الجراحي جمالهن الطبيعي في بعض الحالات. قبل البدء باي تدخل جراحي وطبي للشفاه يجب النظر إلى الوجه بشكل عام، إلى حجم العينين والأنف والوجنات ثم إلى منطقة الفم والشفتين، أي جزء من الشفتين بحالة ممتازة يترك كما هو ويتم التدخل فقط في الأماكن التي سيزيد جمالها وجاذبيتها بواسطة هذا التدخل الجراحي أو الطبي.
هنالك عدة طرق لتكبير حجم الشفاه أو تغيير شكلها يمكن تقسيمها إلى مايلي : 1-الطرق الجراحية - جراحة رفع الشفاه: ويتم عمل شق جراحي صغير تحت الأنف للشفة العليا أو على الحد الفاصل بين الشفة والجلد للشفتين وإزالة جزء من الجلد وإعادة خياطته حتى يتم رفع الشفة إلى المستوى المطلوب. - جراحة تقديم الشفاه: ويتم عمل شق أو عدة شقوق جراحية صغيرة في الشفة من الداخل وذلك لدفع الشفة من الداخل إلى الخارج وقد يحصل تليفات في الشفة من جراء هذه العملية ويغير من ملمسها. ويصعب التحكم في نتيجة هذه العملية. -زراعة مواد مختلفة الشكل والحجم في الشفتين ويتم تحت التخدير الموضعي وهناك عدة مواد يمكن استخدامها مثل (fulfil / Gore-Tex / Soft form / Alloderm) والأخيرة يتم حقنها بسائل للتحكم في حجمها شبيه بما يتم عمله في عملية تكبير الثدي.
2-الطرق الطبية الغير جراحية: وتتم تحت التخدير الموضعي وذلك بحقن مواد في الشفتين وتعتبر هذه الطريقة أكثر أماناً وفاعلية ولكن أثرها لا يستمر طويلاً من 6 أشهر إلى سنتين ويجب إعادة الكرة للحفاظ على النتائج، ويفضل أن يكون الحقن بصورة بسيطة بحيث لا يمكن معرفة ما إذا ما تم الحقن أم لا، بل يلاحظ الأهل والأصدقاء أن هناك تحسن في تلك المنطقة بدون أن يتمكنوا من معرفة السبب. وهناك عدة مواد تستخدم للغرض ذاته وهي : -حقن حمض الهيالورونيك (Juvederm, Perlane, Restylane(وهذه المواد تعتبر المرجع الذي يتم مقارنة المواد الأخرى بها، وهي آمنة جداً وفعالة وتعطي ملمساً طبيعياً وليناً ويستمر أثرها من 6 – 8 أشهر. -الكولاجين : وينطبق عليه ما ينطبق على حمض الهيالورونيك ولكن الأثر يستمر من 3 – 4 أشهر فقط. -نقل الدهون : ويمكن أن تستمر لأكثر من سنة ولكن هنالك احتمال أن تتكتل مع الوقت ويصعب حقنها بدقة كبيرة لكبر حجم جزيئات الدهون. -السيليكون : ولها أثر دائم، وهناك احتمال حدوث تكتلات حبيبية في حالات نادرة.
وهناك مواد لا ينصح باستخدامها للحقن في الشفاه مثل الهيدروكسي اباتيت والأرتيكول وذلك لكثرة حدوث التكتلات الحبيبية في الشفاه.
عملية تصغير الشفاة تتم عملية تصغير الشفاة من داخل الفم حيث يتم ازاله الجزء المتورم والزائد عن الطبيعى من الشفاة ويعاد خياطه الجرح بغرز داخلية لا تحتاج لإزالة. بعد العملية تتورم الشفاه لفترة قصيرة من 3- 5 ايام يعود بعدها الشخص إلى حالته الطبيعة وينصح له بكمدات باردة أو مثلجة بعد العملية مباشرة ولمدة 3 ايام وكذلك عدم اكل أي مأكولات أو مشروبات ساخنه وبعد اليوم الثالث يستطيع المريض أكل جميع المأكولات سواء الساخنة أو الباردة ويتم عمل كمادات بالماء الدافى لمدة 2- 3 أيام
يتضح مما سبق أن هناك عدة عوامل مهمة ومؤثرة تحدد نوعية التدخل الطبي المناسب للحصول على شفاه ممتلئة يجب أخذها بعين الاعتبار لكل حالة على حد سواء مع الاهتمام بالتفاصيل لتحقيق أفضل النتائج
تضخم الثدي عند الرجال[عدل]
بالرغم من أن الرجال يملكون غدة ثدي ملموسة ومحددة الاطراف ولها نوع من الصلابة وتقع تحت الهالة والحلمة في أحد أو كلا الطرفين ومن دون أن تسبب اي اعراض، إلا أنه عندما يتجاوز قطر الغدة لسنتيمترين ويصبح شكل منطقة الثدي ملحوظا أو ملموسا ولافتا للنظر فإن الحالة تشخص طبيا بما يعرف بتضخم الثدي عند الرجال أو بثدي المرأة.
أسباب تضخم الثدي في الرجال
1. زيادة الوزن (السمنة)
ان السمنة تؤثر بشكل كبير على حجم الثدي وشكله الخارجي فزيادة حجم الثدي تؤدي إلى تضخم الثدي بشكل كبير لايتناسق مع حجم الجسم
2. فرط نمو انسجة الثدي الحقيقية
وللتمييز بين الحالتين، قم بالاستلقاء بشكل منبسط واقبض على ثديك باحكام بين الابهام والسبابة، ثم حرّك بشكلب تدريجي ابهامك وسبابتك إلى الامام باتجاه حلمة الثدي، فإذا شعرت بوجود نسيج على شكل قرص مطاطي وثابت يزيد قطره على السنتمترين، وبدا أنه ملتصق بخلفية الحلمة والمنطقة الوردية المحيطة بها، فعندها يمكن القول : إن التضخم ناتج عن الافراط في نمو انسجة الثدي، وقد تكون المنطقة مؤلمة، وعادة ما يتأثر الثديين بنفس الدرجة، ولكن في بعض الحالات يكون نمو أحدهما أوضح من الآخر، وإذا لم توجد كتلة متميزة من الأنسجة تحت الحلمة، يمكن عندها القول ببساطة إنك سمين جدآ.
3. حالة طبيعية إذا كان التضخم في النهود في مرحلة المراهقة : وذلك بسبب تقلب مستويات هرمون التستستيرون (الذكري) وانخفاضه، الامر الذي يتيح لهرمون الاستروجين (الانثوي) الموجود في دم الذكر أن تُظهر تأثيرها على الثدي .
5. الادوية : من الأسباب الأخرى الشائعة، حيث أن لبعض الادوية تأثير مماثل للاستروجين، والبعض الاخر يحجب تأثر التستوستيرون. ومن الادوية التي يمكن أن تسبب تضخم الثدي عند الرجل : ادوية ارتفاع ضغط الدم أو امراض القلب، ادوية الطب النفسي، عقاقير الادمان، المضادات الحيوية، مضادات الفطور، عقاقير علاج قرحة الاثني عشر، وبعض العقاقير المضادة للسرطان
6. الكحول : إن الكحول تخّل بالتوازن بين هرموني التيستوستيرون والأستروجين لأنها تحثّ الكبد على سحب التستوستيرون من الدم، وبذلك ينخفض معدله، كما أنها تقلص قدرة الكبد على تفكيك الاستروجين، وبذلك يرتفع معدل في الدم.
7. الاورام : تعتبر الاورام من الأسباب النادرة لتضخم الثدي، ويمكن أ ن يصاب الثدي عند الذكور بالسرطان ولكنه عادة ما يكون وحيد الجانب، كما أن الأورام التي تصيب أجزاء أخرى من الجسم يمكن أن تنتج أحيانآ هرمونات تحث الثدي على النمو
8. التقدم بالسن : من الطبيعي أن يتضخم الثدي مع تقدم العمر عند الرجل، وهذا يعود جزئيآ إلى انخفاض إنتاج التستوستيرون في الجسم، كما أن الجسم مع تقدم السن غالبآ ما يحتوي على نسب عالية من الدهون التي بدورها تنتج الاستروجين
9. أسباب غير معروفة ؟ أو أسباب وراثية؟
تضخم الثدي عند الرجال ظاهرة فسيولوجية طبيعية قبل سن البلوغ إلا أنها لافتة للنظر بعد سن 19 - 20 عاما، وقد تسببت الكثير من الحرج والضرر النفسي والامتناع عن السباحة بالأماكن العامة والمسابح
إن تضخم الثدي الفسيولوجي عند الذكور قد يحدث طبيعيا بثلاث مراحل عمرية أولها عند الذكور حديثي الولادة وينتج عن تحسسهم للهرمونات الانثوية المتكونة من مشيمة الام وتستمر مع الوليد لعدة اسابيع فقط، وتعاود الظهور بمراحل المراهقة وقبل سن البلوغ، ومن أسبابها اختلال التوازن الطبيعي بين الهرمونات الانثوية والذكرية في جسم المراهق فإما زيادة الهرمونات الانثوية أو قلة الهرمونات الذكرية أو ضعف استقبال الخلايا لها والتي تأخذ نسبتها الطبيعية معه بلوغ الشاب، ومن الطريف ملاحظة ظهورها ثانية عند الاعمار المتقدمة للذكر (كبار السن) وذلك لاختلال التوازن مرة أخرى لضعف الافراز الهرموني للخصيتين. وما يحصل أحياناً هو ان 36% من الشباب بعد سن البلوغ يبقى لديه حجم الثدي متضخما رغم التوازن الموجود في نسبة الهرمونات الذكرية والانثوية، ويجب أن نميز بينهم وبين الحالات المرضية لتضخم الثدي والتي هي اما قلة بإنتاج الهرمون الذكري لأسباب وراثية أو ولادية تؤدي لقلة إنتاج أو فعالية الهرمون أو قد تحدث لاحقا بعد الاصابة بالتهاب الخصية الفايروسي كما يحدث كمضاعفات لمرض النكاف أو بسبب ضربة أو شدة خارجية تصيب منطقة الخصية، وقد يكون سبب التضخم زيادة بإنتاج الهرمون الانثوي وذلك أيضاً لأسباب خلقية أو ولادية أو بعد الاصابة بسرطان الخصية أو الرئة التي تنتج هرمونات انثوية أو بسبب الاستعمال المزمن لنوع من الأدوية المعروفة لدى الأطباء منها أحد ادوية علاج قرحة المعدة وأمراض القلب وغيرها وأحياناً بسبب شرب الكحول المزمن وتعاطي الهيروين كما يحدث عند الشباب أو بسبب الاستعمال الخاطئ لبعض الهرمونات والاستورويدات لغرض الاستعجال ببناء جسم ذكوري بدل الاعتماد على التمارين الرياضية لكمال الاجسام وهذا ما يحدث أحياناً بعلم بعض المدربين بمصحات بناء الأجسام في بعض دولنا العربية ومن دون اي استشارة لطبيب مختص ومن الغريب أن نسمع حتى عن استعمال مستحضرات لم تصنع اصلا للاستعمال البشري بل للأحصنة وغيرها ويشتريها الشاب من الصيدليات البيطرية، وأحياناً يكون تضخم الثدي عند الرجال نتيجة ثانوية للاصابة بسوء التغذية وكذلك بسبب السمنة المفرطة التي تعتبر من أسبابها الشائعة أو زيادة بنشاط الغدة الدرقية، ويمكن للطبيب المعالج في معظم الحالات ان يشخص سريريا من التاريخ المرضي وفحص المريض بين الحالات المرضية والطبيعية لتضخم الثدي.
العلاج
أما علاج هذه المشكلة فإذا كانت لأسباب مرضية فعلينا الاهتمام أولا بالسبب الرئيسي ويعالج حسب الحالة ولكن في معظم الحالات التي نراها والتي هي استمرارية للتغيرات الفسيولوجية فالحاجة للتدخل الجراحي هو الأفضل في معظم الحالات وهي عملية بسيطة وذات مشكلات قليلة وخصوصاً بعد استحداث تقنية شفط الدهون التي خلصت الشباب من مشكلات العمليات الاستئصالية السابقة وما تتركه من ندب مشوهة إلى مشكلة التقعر بمنطقة الثدي وعدم تساوي الطرفين والتغيرات بشكل الحلمة وانغمارها للداخل. عملية شفط الدهون سهلت الكثير بعلاج هذه الحالات وخصوصا الدرجة الأولى والثانية من تضخم الثدي أما في الحالات الشديدة والمصاحبة بتهدل شديد للجلد في منطقة الثدي فقد نحتاج لاستئصال الجلد الزائد ولكن بندب غير لافتة للنظر بمعظم الحالات وكلها عمليات ليوم واحد يعود المريض لبيته بعد عدة ساعات ويعود لعمله بعد يوم أو عدة أيام وبنشاط كامل مع الحاجة للاستمرار بارتداء المشد الطبي لعدة اسابيع وقد يوصي بتحديد نوع الرياضة التي يمارسها لمنطقة الصدر لعدة اسابيع وبهذا لم تعد مشكلة تضخم الثدي للرجال مشكلة حقيقية كما كانت سابقا ويمكن التخلص منها بسهولة
زرع الشعر[عدل]
يلجأ الأشخاص الذين يعانون من الصلع إلى جراح التجميل عادة بعد أن يستنفذون جميع الحلول الأخرى من أدوية حديثة أو طب شعبي أو مستحضرات الشعر والزيوت المختلفة. ويمكن أن تساعد جراحة التجميل على إعادة تشكيل الشعر بشكل مقبول ومرضي للشخص (للرجال والسيدات) وتتوفر طرق متعددة لزراعة وإعادة تشكيل الشعر أهمه زرع الشعر الطبيعي: بطريقه نقل بصيلات الشعر من المنطقة الخلفية للرأس أو من الجانبين يتم استئصال الشعر اوترحيله منها أي اعادة زراعته في المقدمة وأعلى الرأس ومن العوامل الأخرى المهمة في زراعة وإعادة تشكيل الشعر نوع الشعر ولونه ودرجة نضارته ومدى نعومته، زراعة الشعر بطريقة نقل جزء من جلدة الرأس إلى منطقة العملية. على أحجام مختلفة فإما تحتوي على 10 إلى 15 شعرة (جرافت) ومنها ما يحتوى على شعرتين أو شعرة واحدة فقط (ميكروجرافت) بالإضافة إلى أحجام أخرى مختلفة قد تحتوي بعضها على أكثر من أربعين شعرة. مدة العملية: تستغرق زراعة الشعر ثلاثة إلى أربع ساعات يتم خلالها زراعة ما يقارب 700 جزء من ميني أو ميكروجرافت ويبدأ الشعر بالنمو بعد عدة lشهر التخدير: معظم عمليات زراعة الشعر تتم تحت التخدير الموضعي مع استعمال منوم مكان العملية: يتم إجراء زراعة الشعر في المستشفي وتعتبر من جراحة اليوم الواحد . الألم: الم بسيط جدا ويمكن استعمال المسكنات البسيطة للسيطرة عليه الشق الجراحي والندبات: عادة يتم اخفاء الشق الجراحي تحت الشعر. الآثار الجانبية والمضاعفات: يسقط الشعر المزروع في البداية ثم يبدأ بعضه بالنمو تدريجيا خلال ثلاثة أشهر تقريبا. فترة النقاهة: العمل بعد أسبوع: اجتنب الأعمال اليدوية والتي تتطلب الانحناء ورفع الأشياء الثقيلة لمدة أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع. التمارين: يجب اجتناب التمارين المجهدة لمدة ثلاثة أسابيع الجنس: يجب اجتناب ممارسة الجنس لمدة عشرة أيام بعد العملية التعرض للشمس: يجب اجتناب التعرض للشمس خلال الأسبوع الأول مع تغطية الشعر عند الخروج. السفر: لا يوجد محاذير توقعات وإرشادات: يحتاج الشعر الجديد إلى حوالي من شهر الي ثلاث شهور لكي ينمو ويكون ملاحظ وكلما مر وقت أطول علي الزراعة كلما ظهر الشعر وذاده كثافته أكثر ربما تحتاج إلى ضمادات على الرأس لعدة أيام يمكن غسل الشعر بعد ازاله الضمادات تزال الغرز بعد أسبوع إلى عشرة أيام من إجراء العلمية سقوط الشعر المزروع بعد العملية لفترة مؤقتة ثم يبدأ بالنمو الطريقة الثانية زرع الشعرالصناعي: وهي غرس الشعر الصناعي بمختلف أنواعه والمقصود بمختلف أنواعه هنا هو اللون ونوعيه الشعره ولكن الاطوال ثابته متوسط حوالي 12 سم طول الشعره وهذا الشعر هو صناعه امريكيه ومعبئ في باكتات كل باكت يحتوي علي 100 شعره أو 50 شعره معقم ويتم زرعه وسطه جهاز مخصص لهذه الطريقة ويمكننا زراعه أي كمية من الشعر في الجلسه الواحدة واعاده تكرار الزراعة أي الذياده لوصول للكثافه المطلوبة في اوقات اخري حسب رغبه المريض نوع التخدير التخدير موضعي فقط مع مهدئ بسيط إذا لزم الامر الآثار الجانبية الشعور بالام بسيطه سريعا ما تزول بواسطه مسكن وارد حدوث نسبه تساقط أو فاقد تبلغ 10% في السنة الأولي ثم تبداء في التناقص حتي تصل الي 3او 4% فقط ولتعويض نسبه الفاقد هذه ينصح باعاده الزراعة بكميات بسيطه ومناسبه لتعويض هذا الفاقد والذي يختلف من شخص لاخر توقعات وإرشادات يمكن ممارسه الحياة الطبيعية تماما بعد دقائق قليله من زراعه الشعر الصناعي فقط لا يغسل الشعر الا بعد مرور ثلاث ايام من الزراعة كما يمكن استعمال جميع أنواع مستحضرات التجميل الخاصة بالشعر مثل الكريمات أو الجل أو الشامبو دون استثناء ويمكن استعمال السشوار وبالنسبة لصبغات فالشعر الصناعي لا يتاثر به.