فاز فندق قصر البستان إنتركونتيننتال مسقط مؤخراً بلقب "طليعة فنادق الشرق الأوسط"، نتيجة لاستفتاء بالانترنت لوكلاء السفر الدوليين جري خلال حـفل جوائز السفر العالمى السنوى للاحـتفال بالإنجازات الكبيرة فى صناعة السياحـة والسفر العالمية. وقام وكلاء السفر بترشيح الفندق الفائز فى موقع "وورلد ترافيل أوارد" الذى تأسس عام 1993م. وجري اختيار الفنادق المرشحـة للفوز بالجوائز اعتماداً علي استفتاء العام الماضى. ووزعت الجوائز علي عدد من الفنادق حـول العالم وبعض المناطق والأسواق السياحـية.
يذكر أن فندق قصر البستان إنتركونتيننتال مسقط، يعد واحـداً من 116 منشأة إنتركونتيننتال وكراون بلازا وهوليدى إن تديرها شركة فنادق ومنتجعات باس فى الشرق الأوسط وأفريقيا، بالإضافة إلي 25 منشأة قيد الإنشاء والتطوير فى المنطقة.
