الابؤرية (استجماتيزم) هو نظام بصري يجعل الأشعة الضوئية الالساقطة عليه تتقابل في بؤرتين : الأشعة الساقطة الرأسية تتجمع في بؤرة ، وتتجمع الأشعة الساقطة الأفقية في بؤرة أخرى . وللتوضيح: إذا أستخدم النظام البصري اللابؤري في تكوين صورة للحرف T, فإن الخط الأفقي يكون حادا في بؤرة ، والخط الرأسي تكون صورته حادة في بؤرة أخرى على محور العدسة (أو نظام عدسات).
يأتي مصطلح اللانقطية "الستجماتيزم" من الكلمة اليونانية astigma والتي تعني "بلا علامة" أو "بلا مركز" .
يوصف عيب بصري معين بأنه "استجماتيزم " حيث تكوّن العين صورة ممتدة في أتجاه وضيقة في الاتجاه العمودي . هذا العيب يمكن للطبيب معالجته عن طريق وصف نظارة لمن يعاني من ذلك ، بواسطة عدسة ذات عدسة أسطوانية تقوم بتعديل الصورة .
محتويات  [أخف] 
1 أشكال الاستجماتيزم
1.1 الستجماتيزم من الدرجة الثالثة
1.2 الاستجماتيزم في النظم غير المتماثلة دورانيا
1.2.1 الستجماتيزم العيني
1.2.2 الاستجماتيزم بسبب العدسات والمرايات المنحرفة أو التالفة
1.2.3 تعمد استخدام الاستجماتيزم في الأنظمة البصرية
2 وانظر أيضا
3 المراجع
4 وصلات خارجية
أشكال الاستجماتيزم[عدل]

اللانقطية (الاستجماتيزم)
هناك نوعان مختلفان من الاستجماتيزم.النوع الأول هو انحراف من الترتيب الثالث, يحدث للأجسام (أو أجزاء من الأجسام) التي تبعد عن المحور البصري.يحدث هذا الشكل من أشكال الانحراف حتى عندما يكون النظام البصري متناظر تماما.ويشار لذلك غالبا باعتباره "انحرافا أحاديا"، لأنه يحدث حتى بالنسبة للضوء ذو الطول الموجي الواحد.هذا الاصطلاح قد يكون مضللا بعض الشئ, إذ أن مقدار الانحراف يمكن أن يختلف بشدة مع الطول الموجي في المنظومة الضوئية.
النموذج الثاني من الاستجماتيزم يحدث عندما لا يكون النظام البصري متماثلا حول المحور البصري.قد يكون ذلك بسبب التصميم (كما في حالة وجود عدسات اسطوانية), أو بسبب خطأ في تصنيع سطوح المكونات, أو اختلال مكوناتها.قد يكون هذا التصميم من قبل (كما في حالة وجود عدسة الاسطوانية)، أو بسبب خطأ في التصنيع السطوح المكونات أو اختلال اصطفافها.في هذه الحالة، يلاحظ الاستجماتيزم حتى من أشعة قادمة من ناحية أجسام تقع على المحور البصري.هذا النوع من الاستجماتيزم يشكل أمرا في غاية الأهمية لطب العيون, حيث أن العين البشرية غالبا ما يصيبها هذا الانحراف نتيجة عيوب في شكل القرنية أو العدسة.
الستجماتيزم من الدرجة الثالثة[عدل]
في تحليل هذا الشكل من أشكال الستجماتيزم, فإنه من الشائع النظر للأشعة الصادرة من نقطة معينة من الجسم, حيث تنتشر في مستويين خاصين بعينهما.المستوى الأول هو المستوى العرضي.هذا المستوى يحتوي النقطة المذكورة في الفقرة السابقة ويحتوي محور التناظر.الأشعة التي تنتشر في هذا المستوي تسمى الأشعة العرضية.المستويات التي تحتوي المحور البصري تسمى المستويات الزوالية.ولتبسيط المشاكل في النظم البصرية متناظرة الأشعة, فإنه من الشائع اختيار نقاطا من الجسم بحيث تقع على المحور (ص) فقط (المحور الرأسي).هذا المستوى يشار إليه أحيانا بالمتسوى الزوالي.
المستوى الخاص الثاني هو المستوى السهمي.هذا يعرف بالمستوى, المتعامد على المستوى العرضي, والذي يحتوي نقطة الجسم المأخوذة في الاعتبار ويتقاطع مع المحور البصري في مدخل بؤبؤ النظام البصري (العين مثلا).هذا المستوى يحتوي على الشعاع الرئيسي (الشعاع القائد), لكنه لا يحتوي المحور البصري.لذلك فهو مستوى انحراف, وبعبارة أخرى فهو ليس مستوى زواليا.وتدعى الأشعة التي تنتشر في هذا المستوى بالأشعة السهمية.
في الستجماتيزم ذو الدرجة الثالثة, تشكل الأشعة السهمية والعرضية بؤر على مسافات مختلفة على طول المحور البصري.وتسمى هاتان البؤرتان بالبؤرة السهمية والبؤرة العرضية, على الترتيب.في وجود الاستجماتيزم, لا يتم تكوين صورة حادة للنقطة التي لا تقع على المحور البصري.بدلا من ذلك, يتم تشكيل خطوط حادة على البؤرتان السهمية والعرضية.الصورة الموجودة عند البؤرة العرضية تكون عبارة عن خط قصير, موجه ناحية المستوى السهمي؛ صور الدوائر المتركزة على المحور البصري, أو الخطوط التي تلامس هذه الدوائر, ستكون حادة في هذا المستوى.الصورة عند البؤرة السهمية عبارة عن خط قصير, موجه ناحية اتجاه التماس؛ وتكون صور الدرجات المنبعثة من المركز حادة عند البؤرة.وبين هاتين البؤرتين, تتكون صورة قريبة ولكن ضابية.وهذا ما يسمى البؤرة الوسطى أو دائرة التشوش الأدنى.هذا المستوى غالبا ما يمثل أفضل موقع لأفضل صورة ممكنة داخل نظام بصري يصاحبه الاستجماتيزم.
ويتناسب مقدار الانحراف الناتج عن الستجماتيزم طرديا مع مربع الزاوية بين الأشعة القادم من الجسم والمحور البصري للنظام.يمكن مع أخذ الحذر, تصميم نظام بصري بدون استجماتيزم أو على الأقل بالحد الأدنى من تأثيرها.هذه الأنظمة يطلق عليها "آناستيجمات" Anastimgats.
توسيع قسم وسع هذا القسم من فضلك. المزيد من المعلومات قد تكون موجودة في صفحة النقاش.
الاستجماتيزم في النظم غير المتماثلة دورانيا[عدل]

تشوش ناتج عن عدسات لا نقطية عند مسافات مختلفة
إذا لم يكن النظام البصري متماثل حول محوره, بسبب خطأ في شكل الأسطح البصرية أو بسبب خطأ في صف مكونات النظام, يمكن أن يحدث الاستجماتيزم, حتى بالنسبة لنقاط الأجسام التي تقع على المحور البصري.هذا التأثيرا كثيرا ما يستخدم بشكل مقصود في تصميم النظم البصرية المعقدة, وخاصة أنواع معينة من أجهزة التلسكوب.
في تحليل هذه النظم, من الشائع أن ننظر إلى الأشعة العرضية (على النحو المحدد أعلاه), وأن ننظر للاشعة داخل المستوى الزوالي (مستوى يحتوي المحور البصري) العمودي على المستوى المماسي.هذا المستوى يسمى إما المستوى السهمي الزوالي, ولأنه مسمى مربك, فإنه غالبا ما يدعى بالمستوى السهمي فقط.
الستجماتيزم العيني[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: لابؤرية (عين))
في طب العيون, تعرف المستويات الرأسية والأفقية بخطوط الزوال التماسية والسهمية على الترتيب.استجماتيزم العيون هو عبارة عن خطأ انكسار في العين التي يوجد بها اختلاف في درجات الانكسار عند الخطواط الزوالية المختلفة.وعادة ما يتميز بقرنية غير مكتملة التكور, دورانها غير محدد, حيث ينحدر جانب القرنية وقوتها لكسر الأشعة ناحية واحد من خطوط الزوال, بأكثر مما هي عليه بالنسبة للمحور العمودي.
يسبب الاستجماتيزم صعوبات في رؤية التفاصيل الدقيقة.في بعض الحالات, تظهر الخطوط والأشياء العمودية (مثل الجدران) للمريض بشكل مائل, تماما كما برج بيزا المائل.غالبا ما يمكن تصحيح الاستجماتيزم عبر نظارات ذات عدسات تختلف أنصاف أقطار انحنائاتها في المستويات المختلفة (عدسات أسطوانية). ويمكن تصحيحه أيضا عبر العدسات اللاصقة أو الجراحة الانكسارية.
الاستجماتيزم هو أمر شائع جدا. وقد أظهرت الدراسات أن حوالي واحد من كل ثلاثة أشخاص يعاني من هذا الخلل.[1][2][3] ويزيد انتشار الاستجماتيزم مع التقدم في السن. على الرغم من أن الشخص قد لا تلاحظ الاستجماتيزم معتدل، وارتفاع كميات من الاستجماتيزم قد يسبب ضبابية الرؤية، التحديق، asthenopia، التعب، أو الصداع. [4][5][6]
هناك عدد من الاختبارات التي يستخدمها طبيب العيون ومتخصصو البصريات أثناء فحص العين لتحديد وجود الاستجماتيزم وتحديد كم الاستجماتيزم ومحوره. خريطة "سنيلين" Snellen أو خرائط العين الأخرى يمكن - بشكل مبدأي- أن تكشف انخفاض حدة البصر.يمكن استخدام "الكيراتوميتر" Keratometer لقياس درجة انحناء خطوط الزوال الأكثر انحدارا والأشد تسطحا على السطح الأمامي للقرنية. أيضا, يمكن استخدام جهاز طوبوغرافي خاص بالقرنية للحصول على تمثيل أكثر دقة لشكل القرنية. وautorefractor أو retinoscopy يجوز تقديم تقدير موضوعي للالعين الأخطاء الانكسارية واستخدام جاكسون عبر اسطوانة ليالي في phoropter التي يمكن استخدامها لذاتي صقل تلك القياسات.[7][8][9] هناك تقنية بديلة يمكن استخدامها في تحديد محور وقوة الاستجماتيزم, وهي استخدام خرائط من نوع Clock Dial أو Sunburst مع الـ Phoropter.
الاستجماتيزم بسبب العدسات والمرايات المنحرفة أو التالفة[عدل]
يؤدي طحن وتلميع الأجزاء البصرية الدقيقة سواء عبر اليد أو بالميكنة إلى توليد ضغط كبير, يخلق ضغوطا احتكاكية جانبية أثناء حركات التلميع مما يؤدي إلى ثني وتشوه الأجزاء.وغالبا لا تكون هذه التشوهات متماثلة حول اتجاه الدوران, ولذلك فهي "لا نقطية" وتسبب الاستجماتيزم, وشيئا فشسيئا تظهر على السطح بشكل مصقول دائما, إذا لم يتم تصحيح المشكلات المسببة للتشوهات.تشكل الأسطح المشوهة المصابة بالاستجماتيزم مشكلات خطيرة تؤدي لتدهور أداء النظام البصري.
يتزايد تشوه السطح الناتج عن الطحن أو التلميع مع نسبة معينة خاصة بالجزء المشوه (نسبة القطر إلى السمك).بالنسبة للدرجة الأولى, تزداد قوة الزجاج باطراد مع مكعب السماكة.عدسات سميكة في 4:1 إلى 6:1 الجانب نسب سوف المرن أقل بكثير من أجزاء ارتفاع نسبة الارتفاع، مثل النوافذ البصرية، والتي يمكن أن يكون الجانب نسب من 15:1 أو أعلى. المزيج المحتوي على متطلبات دقة خطأ السطح أو واجهة الموجة, والنسبة Aspect Ratio, تدفع درجة الدعم المتسق المطلوب, خصوصا أثناء الضغوط العالية الموجهة لأسفل, والقوى الجانبية أثناء عملية التلميع.الأعمال البصرية غالبا ما تنطوي على درجة من العشوائية التي تساعد كثيرا في الحفاظ على درجة دوران الأسطح, التي تمكن الجزء من عدم الانثناء أثناء عمليات الطحن/ التلميع.
تعمد استخدام الاستجماتيزم في الأنظمة البصرية[عدل]
تستخدم مشغلات الأقراص المضغوطة عدسات ذات استجماتيزم من أجل تحديد البؤرة.عندما يكون أحد المحاور أقرب للبؤرة من الآخر, تبعث نقاطا مكونة على القرص المضغوط أشكالا بيضاوية.يشير اتجاه الشكل البيضاوي إلى المحور الأكثر قربا من البؤرة، وبالتالي إلى الإتجاه الصحيح الذي يجب أن تتحرك العدسة تجاهه.ويمكن فقط لتجهيز مربع مكون من أربع أجهزة استشعار ملاحظة الانحياز, واستخدامه لجلب عدسات القراءة نحو أفضل بؤرة, من دون أن تنخدع بالحفر المستطيلة أو الأشكال الأخرى التي قد تظهر على سطح القرص المدمج.
بعض التلسكوبات تستخدم بشكل عامد أجهزة بصرية ذات استجماتيزم.