أحمد الكبيسي داعية وأحد علماء الإسلام العراقيين، ولد في محافظة الأنبار في العراق عام 1934م وحصل على شهادة بكالوريوس وماجستير ودكتوراه في الشريعة الإسلامية، وينتمي إلى عشائر الكبيسي المعروفة في العراق.شارك في كثير من المؤتمرات الإسلامية، كما ساهم في العديد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية في العراق والإمارات.

محتويات

    1 أهم المناصب التي تقلدها
    2 أهم مؤلفاته
    3 وصلات خارجية
    4 مقالات ذات صلة

أهم المناصب التي تقلدها

    رئيس قسم الشريعة في كلية الحقوق في جامعة بغداد
    رئيس قسم الدراسات العليا في الجامعة الإسلامية – بغداد
    رئيس قسم الدراسات الإسلامية في جامعة الإمارات ( أحد مؤسسيها )
    عضو في المجلس الأعلى في الجامعة الإسلامية – المدينة المنورة
    رئيس جمعية العلماء في العراق
    رئيس الحركة الوطنية العراقية الموحدة في العراق

أهم مؤلفاته

    في رحاب القرآن.
    أحكام جناية السرقة في الفقه والقانون.
    القضاء في الإسلام.
    الفقه الجنائي الإسلامي.
    البرمجة اللغوية.
    أحسن القصص - قصص القرآن الكريم.
    الخطاب القرآني، إعجاز متجدد - دار المعرفة للطباعة والنشر - لبنان 2015