البنك الأهلي التجاري[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
البنك الأهلي التجاري
معلومات
النوع	شركة مساهمة سعودية
تاريخ التأسيس	
أهم الشخصيات	منصور بن صالح الميمان[1] (رئيس مجلس الإدارة)
المقر الرئيسي	جدة, السعودية
الصناعة	بنك تجاري
المنتجات	خدمات مصرفية
موقع ويب	البنك الأهلي التجاري
تعديل طالع توثيق القالب
البنك الأهلي التجاري (بالإنجليزية: National Commercial Bank) أو (NCB) تأسس عام 1953 في مدينة جدة حين أصدر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بتحويل شركة صالح وعبد العزيز كعكي وسالم بن محفوظ إلى شركة تحت مسمى البنك الأهلي التجاري.
محتويات  [أخف] 
1 النشأة والتأسيس
2 مجلس إدارة البنك
3 وصلات خارجية
4 مصادر
النشأة والتأسيس[عدل]
البنك الأهلي التجاري هو أكبر البنوك السعودية وثاني أعرقها من بعد البنك السعودي الهولندي , بدأ البنك نشاطه بموجب الأمر السامي الكريم في 20 ربيع ثاني 1373 هـ الموافق 26 ديسمبر 1953م. بلغ رأسمال البنك عند تأسيسه 30 مليون ريال سعودي أو ما يعادل حوالي 8 مليون دولار.