صقلية
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
إحداثيات: 37°30′N 14°00′E
صقلية
Sicilia
علم صقلية	شعار صقلية
العلم	
موقع صقلية
صقلية تظهر باللون الأحمر
العاصمة
(وأكبر مدينة)	باليرمو
38°7′N 13°22′E
اللغة الرسمية	الإيطالية
مجموعات عرقية ([2])	98%إيطاليون[1], مهاجرون غير شرعيون
تسمية السكان	إيطاليون
حكومة	
حاكم صقلية	روزاريو كروتشيتا
السلطة التشريعية	برلمان إيطاليا
المساحة	
المجموع	25,708 كم2 
9,926 ميل مربع 
السكان	
- إحصاء 2010	5,050,486 مليون نسمة 
- الكثافة السكانية	196.2/كم2  
508.2/ميل مربع
الناتج المحلي الإجمالي	
(تعادل القدرة الشرائية)	
- الإجمالي	84 مليار يورو [3] 
- للفرد	16600 يورو [4] 
العملة	يورو (€) (EUR)
المنطقة الزمنية	توقيت وسط أوروبا (ت ع م+1)
- في الصيف (DST)	 (ت ع م+2)
جهة السير	اليمين
رمز الإنترنت	‎.it
رمز الهاتف الدولي	39+
تعديل

داخل كتدرائية باليرمو ، وتتميز زينتها بفن النورمان والفن العربي والبيزنطيني.

ثورة بركان سترومبولي 1980.
صِقِلِّية (بالإيطالية: Sicilia، تلفظ "سيشيليا")، هي أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط، ومنطقة ذاتية الحكم في إيطاليا. الجزر الصغرى حولها مثل الجزر الإيولية هي جزء من صقلية. اسمها الرسمي هو منطقة الحكم الذاتي الصقلية.
خلال معظم تاريخها كانت صقلية موقعاً استراتيجياً حاسماً. يعود ذلك في جزء كبير لأهميتها في طرق التجارة المتوسطية.[5] اعتبرت المنطقة جزءاً من ماجنا غراسيا حيث وصف شيشرون سيراكوزا بأنها أعظم وأجمل مدينة في اليونان القديمة.[6] أرخميدس وهو أحد أعظم العلماء والرياضيين في العالم القديم صقلي الأصل وولد في مدينة سيراكوزا.
كانت الجزيرة دولة في حد ذاتها في إحدى مراحل تاريخها. كما أن نفوذها امتد من باليرمو على جنوب إيطاليا وصقلية ومالطا. أصبحت لاحقاً جزءاً من الصقليتين تحت حكم البوربون، والتي كانت مملكة عاصمتها نابولي وضمت الجزيرة ومعظم مناطق جنوب إيطاليا. أدى توحيد إيطاليا عام 1860 إلى حل هذه المملكة وأصبحت صقلية منطقة ذات حكم ذاتي في مملكة إيطاليا. صقلية اليوم إقليم حكم ذاتي في إيطاليا. تبلغ مساحة صقلية 25,708 كم2 لتكون بذلك أكبر الأقاليم الإيطالية مساحة ويبلغ تعداد سكانها ما يزيد قليلاً عن خمسة ملايين نسمة.
تمتلك صقلية ثقافة غنية وفريدة من نوعها وخاصة فيما يتعلق بالفنون والموسيقى والأدب والمطبخ والعمارة واللغة، حيث كانت مهداً لبعض من أعظم الشخصيات وأكثرها تأثيراً في التاريخ. يستند الاقتصاد الصقلي إلى حد كبير على الزراعة (البرتقال والليمون أساساً). جلب هذا الريف الإيطالي والجمال الطبيعي الصقلي السياح بكثرة في العصر الحديث.[7] تأتي أهمية صقلية أيضاً من المواقع الأثرية والقديمة مثل نكروبوليس بانتاليكا ووادي المعابد.
تعاني السياسة والاقتصاد الصقليان من الجريمة المنظمة.[8]
محتويات  [أخف] 
1 تاريخ الجزيرة
1.1 القبائل القديمة
1.2 الفترة الرومانية والإغريقية
1.3 العصور الوسطى المبكرة
1.4 صقلية الإسلامية
1.5 صقلية في عهد النورمان (1068-1194)
1.6 مملكة صقلية
1.7 توحيد إيطاليا
2 الحكومة والسياسة
2.1 حركة الاستقلال الصقلية
3 مقاطعات صقلية
4 الجغرافيا
4.1 التنوع الأحيائي
4.2 الأنهار
4.3 المناخ
5 الاقتصاد
5.1 الزراعة
5.2 الصناعة والتصنيع
5.3 إحصاءات
5.3.1 نمو الناتج المحلي الإجمالي
5.3.2 القطاعات الاقتصادية
6 السياحة
6.1 مواقع التراث العالمي
6.2 الباروكية الصقلية
6.3 المواقع الأثرية
6.4 القلاع
7 الديموغرافيا
7.1 أكبر المدن
7.2 علم الوراثة السكانية
8 المواصلات
8.1 الطرق
8.2 السكك الحديدية
8.3 المطارات
8.4 الموانئ
8.5 خطة الجسر
9 المافيا
10 الثقافة
10.1 الفنون
10.2 اللغة
10.3 الدين
10.4 المطبخ
10.5 الرياضة
10.6 الفلكلور ونمط الحياة الصقلي
10.7 الرموز المحلية
10.7.1 العلم
10.7.2 تريناكريا
10.7.3 كوبولا
10.7.4 العربة
10.7.5 جبل إتنا
10.7.6 شجرة كستناء المائة حصان
11 صور
12 وصلات خارجية
13 المراجع
تاريخ الجزيرة[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: تاريخ صقلية
القبائل القديمة[عدل]

الريف حول كالتانيسيتا المليء بالتلال في وسط صقلية.
سكان صقلية الأوائل هم ثلاث مجموعات محددة من الشعوب القديمة في إيطاليا. أبرزها وأقدمها شعب سيكاني، الذين ووفقاً لثوكيديدس وصلوا الجزيرة من شبه الجزيرة الإيبيرية (ربما كتلونيا).[9][10] اكتشفت أدلة تاريخية هامة في شكل رسومات كهوف رسمها السيكاني وتغطي الفترة من نهاية حقبة العصر الجليدي حول 8000 ق.م.[11] يرتبط وصول أول البشر مع انقراض فرس النهر القزم والأفيال القزمية. يعتقد أن الإليميين يعودون لبحر إيجة وكانوا ثاني قبيلة تهاجر إلى صقلية لتنضم للسيكانيين.[12]
رغم عدم وجود دليل على أي حرب بين القبائل، فإنه عندما استقر الإليميون في الزاوية الشمالية الغربية من الجزيرة انتقل السيكانيون نحو الشرق. وصل السيكوليون من البر الإيطالي الرئيسي تقريباً عام 1200 ق.م ويعتقد أنهم ليغور من ليغوريا، الأمر الذي دفع السيكانيين مرة أخرى ليستوطنوا وسط الجزيرة.[11] من المجموعات الإيطاليقية الأخرى الصغيرة التي استوطنت الجزيرة الأوسينيون (الجزر الإيولية، ميلاتسو) والمورغيت (مورجانتينا). هناك العديد من الدراسات حول السجلات الجينية والتي تظهر اختلاط سكان مختلف مناطق المتوسط مع أقدم سكان صقلية. من بين هذه الشعوب المصريون والفينيقيون والإيبيريون.[13] كما استوطن الفينيقيون الجزيرة مبكراً قبل الإغريق. كما أن الاسم باليرمو من أصل فينيقي.[14