معرض القاهرة الدولي هو معرض من أكبر معارض الكتاب في الشرق الأوسط، بدأ في عام 1969، آنذاك كانت القاهرة تحتفل بعيدها الألفي، [1] فقرر وزير الثقافة آنذاك ثروت عكاشة الاحتفال بالعيد ثقافيًا، فعهد إلى الكاتبة والباحثة سهير القلماوي بالإشراف على إقامة أول معرض للكتاب. لهذا احتفلت دورة 2008 بالقلماوي باعتبارها شخصية العام.
يقام في إجازة نصف العام الدراسية في نهاية شهر يناير وتحديدا ابتداء من يوم الأربعاء بأرض المعارض بمدينة نصر بالقاهرة وقاعة المعارض في قاعة المؤتمرات، مدته الرسمية 12 يوما ولكن يتم مده ثلاتة أيام أخرى نظرا للإقبال الجماهيري الكبير فتكون مدته الاجمالية أسبوعين. جرت العادة به أن يكون اليوم الأول للافتتاح الرسمي واليوم الثاني للناشرين وثالث الأيام يوم الجمعة وما يليه للجمهور يشارك فيه ناشرون من مختلف الدول العربية والأجنبية ويقام به أيضا العديد من الندوات الثقافية بالأضافة إلى عروض السينما والمسرح والمعارض التشكيلية والعروض الموسيقية، كما تم إضافة جزء من سوق سور الأزبكيه المخصص للكتب المستعملة والتي تباع بأسعار زهيدة. المؤتمر فرصة نادره للقاءات الثقافية وتبادل الأفكار حيث يقصده آلاف من جميع أنحاء الجمهورية بل ومن الخارج.
وواحد من أكبر المعارض في العالم والأكبر في العالم العربي وأقدمها كذلك،[2][3][4] وفي عام 2006 أُعتبر ثاني أكبر معرض بعد معرض فرانكفورت الدولي للكتاب.[5] يزور المعرض حوالي 2 مليون شخص سنويًا.

معرض الدوحة الدولي للكتاب، من أكبر معارض الكتب الدولية التي تقام في المنطقة ويحظى بسمعة طيبة واقبال كبير، تنظم دار الكتب القطرية معرض الدوحة الدولي للكتاب سنوياً ، بعد أن كان ينظم كل سنتين ، ويصاحب المعرض العديد من الفعاليات والأنشطة الثقافية.

معرض الشارقة الدولي للكتاب هو معرض دولي للكتاب يقام سنويا في الشارقة منذ يناير 1982 تحت تنظيم دائرة الثقافة والإعلام بحكومة الشارقة. يقام المعرض في بداية ديسمبر من كل عام ويمتد لعشرة أيام.