بيل كلينتون[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
بيل كلينتون
Bill Clinton
Bill Clinton.jpg
الرئيس الثاني والأربعون
للولايات المتحدة
في المنصب
20 يناير 1993 – 20 يناير 2001
نائب الرئيس	آل غور
سبقه	جورج هربرت ووكر بوش
خلفه	جورج دبليو بوش
المعلومات الشخصية
مواليد	19 أغسطس 1946 (العمر 69)
أركانساس، الولايات المتحدة
الحزب السياسي	ديمقراطي
الزوج / الزوجة	هيلاري كلينتون
الأبناء	تشلسي
الديانة	المعمدانية
التوقيع	

الرئيس بيل كلينتون يسلم ميدالية الشرف لأرملة الضابط الأمريكي القتيل غاري غوردن عام 1994، بسبب مشاركة زوجها في معركة مقديشو.
ويليام جيفرسون كلينتون (19 أغسطس 1946 –)، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الثاني والأربعون، انتخب لفترتين رئاسيتين متتاليتين بين عامي 1993 و2001 يعد ثالث أصغر رئيس للولايات المتحدة بعد ثيودور روزفلت وجون كينيدي. تولى الرئاسة بعد نهاية الحرب الباردة. وهو زوج وزيرة الخارجية السابقة الأمريكية والمرشحة السابقة لانتخابات الرئاسة الأمريكية هيلاري كلينتون.
وهو يعد من الديمقراطيين الجدد، وتعد سياسته بخصوص اتفاق التجارة الحرة في أمريكا الشمالية [1][2]. عند تركه الرئاسة كان هناك فائض بالميزانية قدره 559 مليار دولار.
في فترة ولايته الثانية تمكن الجمهوريون من الوصول إلى الكونغرس بعد أكثر من 40 عاماً[3]. في فترة ولايته الثانية قام مجلس النواب باتهامه بالتزوير وإعاقة العدالة[4]، إلا أن مجلس الشيوخ برأه من هذه التهمة[5] وأكمل فترة ولايته. وبعد نهاية ولايته اتضح أن 70% من الأمريكين لا يتفقون مع هذه التهم (نيويورك تايمز في 21 ديسمبر 1998). وعند مغادرته للرئاسة كان يحظى بنسبة تأييد بلغت 65%، وهي النسبة الأعلى من أي رئيس أمريكي بعد الحرب العالمية الثانية.
أسس بعد نهايه ولايته مؤسسة ويليام ج. كلينتون لتعزيز الوقاية ضد الأمراض مثل العلاج والوقاية من مرض الأيدز. في عام 2004، أصدر سيرته بعنوان "ماي لايف" وساهم في الحملة الرئاسية لزوجته هيلاري في عام 2008، كما ساهم في دعم باراك أوباما. في عام 2009، سُمي المبعوث الخاص للأمم المتحدة إلى هايتي، وبعد مصيبة الزلزال التي ضربت هايتي في 2010، تعاون مع جورج بوش لتشكيل دعم مالي لصالح هايتي.
محتويات  [أخف] 
1 الحياة الشخصية
2 الجوائز و التكريمات
3 إقالته
4 مصادر
الحياة الشخصية[عدل]
متزوج من هيلاري كلينتون وله بنت وحيدة هي تشيلسي كلينتون.
الجوائز و التكريمات[عدل]
تلقي بيل كلينتون العديد من الدرجات الفخرية، وأختارته مجلة تايم كشخصية العام مرتين عام 1993 و ، 1998 ، وحصل على جائزة تيد في عام 1997.
إقالته[عدل]
أقيل بيل كلينتون من قبل مجلس النواب الأمريكي في 19 ديسمبر، 1998. وبرئ من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في 12 فبراير، 1999. الكذب في الحلف وعرقلة سير القانون كانت التهم المقدمة بسبب فضيحة مونيكا لوينسكي وبولا جونز. تم التصويت بواقع 50 صوتوا "غير مذنب" و50 صوتوا "مذنب" على تهمة العرقلة. قام مجلس الشيوخ أيضا بتبريئه من تهمة الكذب بواقع 55 صوتوا "غير مذنب" و45 صوتوا "مذنب".