علم الوراثة السكانية[عدل]
تم العثور على دنا Y هابلوغروب بالنسب التالية في صقلية: آر1 (30.09 ٪) وجي (29.65 ٪) وإي1بي1بي (18.21 ٪) وآي (7.62 ٪) وج (5.93 ٪) وك2 (5.51 ٪) وكيو (2.54 ٪).[71] هابلوغروب R1 و I نمطية لسكان غرب أوروبا بينما J و E1b1b فتمثل أنساباً ذات توزع مختلف في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا. وفقاً لدراسات حديثة في 2008 و2009 فإن تأثير الذكور اليونانيين قدر بنحو 37% أما الذكور من شمال أفريقيا فيقدر تأثيرهم بين 6% و7.5%.[72][73][74]
المواصلات[عدل]

A29 ماراً عبر الريف الصقلي قرب سيجيستا.
الطرق[عدل]
أبرز الطرق الصقلية هي الطرق السريعة المعروفة باسم (اوتوستراد) التي تمر عبر الجزء الشمالي من الجزيرة. أغلب هذه الطرق محمولة على أعمدة بسبب التضاريس الجبلية للجزيرة.[75][76][77][78] الطرق الرئيسية الأخرى في صقلية هي الطرق الخارجية (بالإيطالية: Statali Strade) مثل SS.113 الذي يربط تراباني بميسينا (عبر باليرمو)، و SS.114 الذي يربط ميسينا بسرقوسة (عن طريق كاتانيا) و SS.115 الذي يربط بين سرقوسة وتراباني (عن طريق راغوسا وأغريجنتو).
 	
الإشارة	الطريق السريع	الطول (كم)	الحصيلة
Autostrada A18 Italia.svg	A18 ميسينا كاتانيا	76	Italian traffic signs - stazione.svg مدفوع
Italian traffic signs - raccordo autostradale 15.svg	RA15 وصلة كاتانيا (غرب)	24	مجاني
Italian traffic signs - autostrada.svg	طريق سريع كاتانيا سرقوسة	47	مجاني
Autostrada A18 Italia.svg	A18 سرقوسة روسوليني	42	مجاني
 	
الإشارة	الطريق السريع	الطول (كم)	الحصيلة
Autostrada A19 Italia.svg	A19 باليرمو كاتانيا	199	مجاني
Autostrada A20 Italia.svg	A20 باليرمو ميسينا	181	Italian traffic signs - stazione.svg مدفوع
Autostrada A29 Italia.svg	A29 باليرمو مازارا ديل فالو	119	مجاني
Autostrada A29dir Italia.svg	A29dir ألكامو تراباني/مرسالا	44/38	مجاني
السكك الحديدية[عدل]

شبكة السكك الحديدية الصقلية عام 2007
افتتحت أولى خطوط السكك الحديدية في صقلية عام 1863 (باليرمو - باغيريا) وحالياً تخدم السكك الحديدية جميع أقاليم صقلية كما تربط معظم المدن والبلدات الرئيسية، وتشغلها ترينيتاليا. توجد 1378 كم (856 ميل) من خطوط السكك الحديدية في الجزيرة، أكثر من 60 ٪ منها مكهرب بينما 583 كم المتبقية (362 ميل) تخدمها محركات الديزل. 88 ٪ من الخطوط الحديدية (1,209 كم) وحيدة المسار بينما فقط 169 كم (105 ميل) مزدوجة المسار تخدم اثنين من الطرق الرئيسية هما ميسينا-باليرمو (التيراني) وميسينا-كاتانيا-سرقوسة (الأيوني). من بين خطوط السكك الحديدية الضيقة لا يزال فيروفيا سيركومتنيا الخط الوحيد في الخدمة، وينقل الركاب حول جبل إتنا. توجد من المدن الرئيسية في صقلية خدمات لنابولي وروما وذلك عبر القطارات التي تنقل على العبارات والتي تعبر إلى البر الرئيسي.[79] في اثنتين من المدن الرئيسية هما باليرمو وكاتانيا توجد خدمات سكك حديدية تحت الأرض بواسطة خدمة السكك الحديدية الخفيفة.
المطارات[عدل]
توجد بضعة مطارات في البر الرئيسي للجزيرة تخدم العديد من الوجهات الإيطالية والأوروبية وبعضها خارج أوروبا:
مطار كاتانيا-فونتاناروسا: يقع على الساحل الشرقي وهو أكثر المطارات ازدحاماً في الجزيرة (و أحد أكثرها ازدحاماً في إيطاليا).
مطار باليرمو الدولي: أيضاً مطار كبير مع العديد من الرحلات الجوية المحلية والدولية.
مطار تراباني-بيرغي: مطار عسكري مدني مشترك (الثالث ازدحاماً في الجزيرة). شهد المطار في الآونة الأخيرة زيادة في عدد الرحلات بسبب شركات الطيران منخفضة التكاليف.
مطار كوميزو-راغوزا: تم تحديثه مؤخراً وتحويله من الاستخدام العسكري إلى مطار مدني.
مطار باليرمو-بوكاديفالكو: هو المطار القديم لباليرمو ويخدم برحلات داخلية لقبة المياه في إنا والجزر الإيولية (طائرات برمائية).
القاعدة البحرية الجوية في سيغونيلا: مطار للقوة الجوية الإيطالية وقاعدة للبحرية الأمريكية. من بين قواعد منظمة حلف شمال الأطلسي يعرف سيغونيلا ب"محور المتوسط".
مطار لامبيدوزا ومطار بانتيليريا: اثنان من المطارات الصغيرة في الجزر الصغيرة التي تعتبر جزءا من صقلية.
الموانئ[عدل]
تخدم صقلية عن طريق البحر من خلال عدد من طرق العبارات والموانئ التجارية، كما تتخذ السفن السياحية محطات لها في المدن الكبرى في الجزيرة.
البر الإيطالي الرئيسي: الموانئ التي تربط الجزيرة بالبر الإيطالي هي ميسينا (إلى فيلا سان جيوفاني) وهي أكثر موانئ الركاب ازدحاماً في إيطاليا، وباليرمو (إلى كل من جنوة وتشيفيتافيكيا ونابولي) وكاتانيا (إلى نابولي).
الجزر الصغيرة المحيطة بصقلية: ميناء ميلاتسو يخدم الجزر الإيولية وموانئ تراباني ومارسالا الجزر الإيجادية وميناء بورتو إيمبيدوكلي الجزر البلاجية. من باليرمو يمكن الوصول إلى جزيرة أوستيكا وسردينيا.
الرحلات الدولية: من باليرمو وتراباني هناك رحلات أسبوعية إلى تونس، ورحلات يومية إلى مالطا وبوتسالو.[80][81]
موانئ تجارية وشحن: ميناء أوغوستا هو خامس أكبر ميناء بضائع في إيطاليا. موانئ الشحن الرئيسية الأخرى هي باليرمو وكاتانيا وتراباني وبوتسالو وترميني إيميرسي.
الموانئ السياحية: توجد عدة من الموانئ السياحية على طول ساحل جزيرة صقلية وهي في خدمة القوارب الخاصة التي تحتاج أن ترسو في الجزيرة. أهم الموانئ الرئيسية المتخصصة هي مارينا دي راغوزا وريبوستو وبورتوروسا وسرقوسة وتشيفالو وشاكا.
موانئ صيد الأسماك: كما هو الحال مع جميع الجزر فإن صقلية تمتلك العديد من موانئ الصيد. أكثرها أهمية مازارا دل فالو ويليه كاستيلاماري ديل غولفو وليكاتا وسكولييتي وبورتوبالو دي كابو باسيرو.
خطة الجسر[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: جسر مضيق ميسينا
تعود الخطط لإنشاء جسر يربط جزيرة صقلية بالبر الرئيسي إلى عام 1865. طورت خلال العقد الماضي خطط لربط السكك الحديدية والطرق البرية بالبر الرئيسي عبر ما يمكن أن يكون أطول جسر معلق في العالم، جسر مضيق ميسينا. شهد التخطيط لهذا المشروع عدة بدايات خاطئة على مدى السنوات القليلة الماضية. أعلنت حكومة برلسكوني في 6 مارس/ آذار 2009 أن أعمال البناء في جسر ميسينا ستبدأ يوم 23 ديسمبر/ كانون الأول 2009، كما أعلنت عن تعهد قدره 1.3 مليار يورو كمساهمة في تكلفة الجسر الإجمالية التي تقدر بنحو 6.1 مليار يورو.[82] تلقت الخطة انتقادات حادة من قبل الجمعيات البيئية ومن الصقليين والكالابريين المحليين، قلقين حول آثارها البيئية والاستدامة الاقتصادية وحتى التسلل المحتمل من قبل الجريمة المنظمة.[83