ألعاب الفيديو أو الألعاب الإلكترونية أو ألعاب الحاسوب (video games) هي ألعاب مبرمجة بواسطة الحاسوب وتلعب عادة في أنظمة ألعاب الفيديو حيث تعرض في التلفزيون بعد إيصال الجهاز به. جهاز الإدخال في ألعاب الفيديو هو عادة يد التحكم، أو الأزرار (في أجهزة الآركيد)، أو لوحة المفاتيح، أو الفأرة، أو غير ذلك. ألعاب الفيديو يمكن أن تعمل على أجهزة خاصة تتوصل بالتلفاز أو أجهزة محمولة أو على الحاسوب أو الهاتف النقال أو الحاسوب الكفي.
تختلف أنواع الألعاب من ألعاب المنصات، والمغامرة، والآر بي جي (RPG)، وألعاب تصويب المنظور الأول (FPS)، وألعاب تصويب المنظور الثالث، والرياضة، والسباقات، والتصويب الفضائي، والقتال، والآكشن، والألغاز، والمحاكاة، وألعاب الأدوار، والألعاب الإستراتيجية (RTS). هذا بالإضافة إلى ألعاب الويب التي تلعب عبر الإنترنت، وهي غالباً ألعاب جماعية، وتسمى MMORPG، حيث يلعبها في نفس الوقت عدد كبير من اللاعبين من مختلف المناطق.
محتويات  [أخف] 
1 تاريخ الألعاب
2 تطوير الألعاب
3 منصات الألعاب
4 أنواع الألعاب
5 انظر أيضاً
تاريخ الألعاب[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: تاريخ ألعاب فيديو
يعود تاريخ ألعاب الفيديو إلى سنة 1947، حينما اخترع البروفسور الأمريكي توماس ت. جولدسميث الابن لعبة أطلق عليها "أداة أنبوب الأشعة المهبطية المسلية". العقد التالي شهد اختراع عدة ألعاب بسيطة مثل: نيمرود (سنة 1951) في بريطانيا، و OXO (سنة 1952) بواسطة البروفسور البريطاني ألكساندر س. دوغلاس، وتنس فور تو (سنة 1958)، ولعبة سبيسوور! (سنة 1961) بواسطة معهد ماساتشوستس للتقنية.
أول لعبة اخترعت لغرض تجاري هي لعبة الآركيد "كمبيوتر سبيس" سنة 1971، وقد كانت تعمل عن طريق وضع القطعة النقدية كما في بعض أجهزة الآركيد الحالية. احتوت على شاشة تلفزيون بدون ألوان. في نهاية الستينات ابتكر المخترع الأمريكي ذو الأصول الألمانية رالف هـ. باير أول جهاز ألعاب فيديو ماغنافوكس أوديسي الذي أطلق في سنة 1972، وكان أول جهاز ألعاب فيديو يتصل بالتلفزيون لعرض الصور.
تطوير الألعاب[عدل]
في الماضي، كان من الممكن لمبرمج واحد أو مجموعة صغيرة من المبرمجين صنع لعبة، وهذه اللعبة من أجمل الألعاب لعبة كاملة وناجحة، ولكن مع تطور الألعاب أصبحت اليوم تتطلب عمل فريق كبير من المبرمجين. ويتطلب تطوير الألعاب غالباً:
المنتجون: للإشراف على المشروع.
المصممون: ومهمتهم تصميم اللعبة وقواعدها وتركيبها.
الفنانون: ومهمتهم رسم الفنون المرئية للشخصيات والخلفيات وغيرها.
المبرمجون: وهم مهندسوا برمجيات يستخدمون الأدوات المتاحة ولغات البرمجة لتحويل التصميمات إلى لعبة.
مصممو المراحل: واختصاصهم تصميم المدن والمناطق والمراحل بالتفصيل.
مهندسو الصوتيات والمؤلفون الموسيقيون: ومهمتهم ابتكار الموسيقى والتأثيرات الصوتية المناسبة للعبة.
المختبرون: وهم مجموعة من اللاعبين الذين يفحصون اللعبة بالكامل قبل إطلاقها والتبليغ عن أي أخطاء برمجية أو غيرها.
تطوير الألعاب لا يشمل مرحلة ما بعد الانتهاء من برمجة اللعبة، حيث تقوم شركة أخرى بعمليات عديدة مثل التسويق والنشر والتوزيع والبيع. ومع تطور الألعاب، أصبحت كلفة الإنتاج ما بين مليون إلى 20 مليون دولاراً أمريكياً للعبة الواحدة اليوم [1].
منصات الألعاب[عدل]
هي المنصات التي تستطيع لعب ألعاب فيديو عليها و هي:
المنصات المنزلية أو Consoles
و هي أجهزة مصممة خصيصاً للألعاب و تشبك في العادة مع جهاز تلفاز.
الأجهزة الشخصية PC
هي ألعاب تلعب على الأجهزة المنزلية بعذ التثبيت و تتطلب مساحة كافية على ذاكرة الجهاز و في الغالب تكون متطلباتها من الجهاز ثقيلة
أجهزة الهواتف الذكية
هي ثورة في العهد الحاضر و هي ألعاب يتم لعبها على الهواتف الذكية
لعبة متصفح
هي ألعاب تعمل على متصفح الانترنت على جهازك الشخصي و لا تتطلب مواصفات قوية لجهازك لعملها.
أنواع الألعاب[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: أنواع ألعاب الفيديو
كما في الأفلام السينمائية، هناك العديد من أنواع ألعاب الفيديو مثل : العاب الاكشن . العاب الشوتر . العاب البقاء . العاب اكشن مغامرات . العاب المغامرات . العاب المحاكاة . الالعاب الاستراتيجية . العاب MMO . العاب RPG . العاب رياضية . العاب هاردكور . العاب كاجوال .