موسيقى
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
(بالتحويل من الموسيقى)
Arwikify.svg يرجى إعادة صياغة هذه المقالة باستخدام التنسيق العام لويكيبيديا، مثل إضافة الوصلات والتقسيم إلى الفقرات وأقسام بعناوين. (أغسطس_2012)
باللهجات العربية◄
Adeste Fideles sheet music sample.svg
الموسيقى ويقال الموسيقا. من μουσική بالإغريقية وتلفظ [mo:sikɛ:́]. هي فن مؤلف من الأصوات والسكوت عبر فترة زمنية. خصائص الصوت التي تصف الموسيقى هي طبقة الصوت (pitch-تشمل اللحن والتجانس الهارموني)، الإيقاع (بما فيه الميزان)، الجودة الصوتية لكل من جرس النغمة (timbre)، الزخرفة (articulation)، الحيوية (dynamics)، والعذوبة (texture).
يعتقد علماء تاريخ الحياة الموسيقية بأن كلمة الموسيقى يونانية الأصل. وقد كانت تعني سابقا الفنون عموما غير أن أصبحت فيما بعد تطلق على لغة الألحان فقط. وقد عرفت لفظة موسيقى بأنها فن الألحان وهي صناعة يبحث فيها عن تنظيم الأنغام والعلاقات فيما بينها وعن الإيقاعات وأوزانها. والموسيقى فن يبحث عن طبيعة الأنغام من حيث الاتفاق والتنافر.
تأليف الموسيقى وطريقة أدائها وحتى تعريفها بالأصل تختلف تبعًا للسياق الحضاري والاجتماعي. وهي تعزف بواسطة مختلف الآلات: العضوية (صوت الإنسان، التصفيق) وآلات النفخ (الناي، البوق) والوترية (مثل: العود والقيثارة والكمان)، والإلكترونية (الأورغ). تتفاوت الأداءات الموسيقية بين موسيقى منظمة بشدة في أحيان، إلى موسيقى حرة غير مقيدة بأنظمة في أحيان أخرى.
والموسيقى لا تتضمن العزف فقط بل أيضا القرع في الطبول وموسيقى الهرمونيكا. يعتبر الباليه أيضا من الموسيقى نظرا للحركات الهادئة التي توحي بأنها موسيقى صامتة.
الموسيقى جزء من حضارة البشر، لكنها لغة ليست منطوقة فقط وإنما منغمة أيضاً.. قد يظن البعض أنها أكثر من لغة لوجود الموسيقى الشرقية والغربية، وإنما هي لغة واحدة ويأتى الاختلاف فقط من اختلاف الشعوب واختلاف الآلات أيضاً.
محتويات  [أخف] 
1 تعريف الموسيقى
2 الغناء والموسيقى
3 تطور الموسيقى العربية
3.1 الموسيقى العربية / الشرقية
3.1.1 الموسيقى الدينية
3.1.2 الموسيقى غير الدينية
3.1.3 التخت الشرقي
3.1.4 موسيقى "الراى"
3.1.5 موسيقى "الشعبي"
3.1.6 الموشح
3.1.7 القصيدة
3.1.8 طقطوقة
3.1.9 الموال
4 تطور الموسيقى في أوروبا
4.1 الموسيقي الكلاسيكية
4.1.1 الموسيقى الكلاسيكية
4.1.2 أنواع الموسيقى الكلاسيكية
4.1.3 السيمفونية
4.1.4 الكونشرتو
4.1.5 الأوركسترا
4.1.6 موسيقى البلوز (Blues)
4.1.7 موسيقى الروك (Rock)
4.1.8 موسيقى الجاز- موسيقي الجاز (Jazz)
4.1.9 الميتال والهيفى ميتال
4.1.10 الراب Rap
4.1.11 السوناتا Sonata
5 المدرج الموسيقي
5.1 المقياس الزمني
5.2 العلامات الموسيقية
5.3 المفتاح الموسيقى
5.4 أنواع الفرق الموسيقية
5.4.1 أنواع الآلات الموسيقية
5.5 تأثير الموسيقى على الإنسان
6 اقرأ أيضا
7 مراجع
تعريف الموسيقى[عدل]

عازف على العود سنة ۱۸۳٦م في مصر
الموسيقى هي لغة التعبير العالمية، والموسيقى هي اللغة التي نسمعها في كل شيء في الحياة في المنزل من التلفزيون والكمبيوتر وفى العمل، في رنات التليفون المحمول، في وسائل المواصلات.
لكل إنسان لون وطبقة صوتية خاصة به، فيوجد الصوت الخشن.. ويوجد الصوت الرقيق الناعم، وهناك القوى والآخر الضعيف، كما يوجد الصوت الذي يعكس الحنان أو الذي يعكس القسوة. كما أن الأصوات تتعدد حسب مصدرها: فهناك صوت الإنسان، صوت الطبيعة، صوت الحيوانات والطيور، صوت الآلات.
فالأصوات لا تنتهي ويحل محل الصوت الصمت بألا نسمع صوتاً. ولا جدال أن أكثر الأصوات إبداعاً هو صوت الإنسان، لأنه باستطاعته أن يرتبه كيفما يشاء ويطوعه حسبما يريد.
الغناء والموسيقى[عدل]
الغناء هو إنتاج بشرى يتواجد بتواجد الثلاث عناصر التالية: الموسيقى والكلمة والصوت. والغناء هو نوع من أنواع الكلام لكنه منغم ومتواصل. ويمكن تأدية الغناء بشكل منفرد أو في شكل جماعي والذي بعرف باسم "الكورس". وقد يكون أداء صوتي منغم بدون وجود لأي آلة موسيقية، ومن الأعضاء الهامة التي تتحكم في خروج الصوت هي الأحبال الصوتية وما يحدث فيها من اهتزازات عند مرور الهواء بها.