النقانق[1]، ويعرف أيضا باسم السُجُق،[2] هو اللحم المبهر الموضوع في الأمعاء الدقيقة لهذا الحيوان ويتم تحضير السجق من اللحم المفروم بعد إضافة الملح والتوابل. ويعد السجق من لحوم البقر، والطرائد، والدواجن، والعجول، وفي بعض الأقطار من لحم الأسماك. ويتبل السجق بالأعشاب والتوابل (البهارات) مثل: الملح والفلفل الأحمر والفلفل الأسود، والقصعين والثوم والبصل والسكر والزنجبيل. ويحتوي معظم السجق على بعض أنواع الحبوب التي تعمل على تماسكه، وكميات بسيطة من ملح النيتريت لإعطائه نكهة. وملح النيتريت يكسب السجق لونه كما يساعد على تقليل نمو البكتيريا، التي تسبب تسمم الطعام المسمى التسمم الوشيقي(الوشيقية).
وفي الغالب يضغط لحم السجق طوليا داخل غلاف جلدي أسطواني، ويعد الغلاف الطبيعي من أمعاء حيوانات المزارع، ولاسيما الأغنام. وينظف الغلاف قبل تعبئته بعناية ويملح أو ينقع في ماء شديد الملوحة. واليوم، كثيرا ما تستعمل مادة السليلوز والسجق ولحم السجق من المنتجات المهمة في صناعات التعبئة. ويصنع السجق في المنازل في كثير من البلدان. ويباع نيئا ويطبخ بعدة طرق: بالغلي أو بالقلي في الزيت، أو الشواء. وتشمل أنواع السجق الأخرى، السجق المدخن غير المطبوخ مثل قطع السجق الريفي المتَّصلة بعضها ببعض في حبل طويل، والسجق المطبوخ مثل سجق فرانكفورت، والسجق شبه الجاف مثل السلامي، والسجق الجاف مثل البيبروني، واللحوم الخاصة مثل لحوم اللانشيون.

المرقاز هو نوع من السجق أصله أمازيغي من شمال أفريقيا حيث يستعمل كثيراً في الطعام العادي وهو محبوب أيضاً في فرنسا وألمانيا. وسجق المرقاز مصنوع من لحم الخروف أو لحم البقر ومتبل بالهريسة التي تجعله أحمر. فعادةً المرقاز مجفف تحت الشمس ثم مشوي وأحياناً مطبوخ بالكسكسي. وفي المغرب ،تونس ،الجزائر ،ليبيا وبعض الدول الأخرى المرقاز معروف كأكلة خفيفة ومتوفرة. يعرف في ليبيا باسم العصبان.