في العالم[عدل]
بحسب أوكسفام، وهي منظمة عالمية تركز على التغلب على الفقر والمعاناة، فإن من ميزات المواطنين المعولمين أنهم[2]:
يدركون العالم أجمع وليس بيئتهم فقط ويرون دورهم كمواطنين في كل العالم؛
يحترمون ويعطون قيمة عالية للتنوع؛
لديهم فهم كاف عن الكيفية التي يعمل بها العالم من النواحي الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والثقافية والتقنية والبيئية.
يشمئزون من الظلم الاجتماعي
يشاركون ويساهمون في الأعمال المجتمعية على كل المستويات من المحلية إلى العالمية؛
على استعداد للعمل لجعل العالم مكانا أكثر استدامة؛
يتحملون مسؤولية أعمالهم.
وفقًا لمعهد هونغ كونغ للتعليم الدولي، فإن "المواطنة المعولمة تتجاوز الاعتراف أننا من مواطني العالم، بل هي وسيلة تفكير وتصرف. إنها نظرة على الحياة، والاعتقاد بأننا يمكن أن نحدث فرقا ونجعل العالم مكانا أفضل.على نحو متزايد، الشباب ينمون في السياق العولمي . وكثير مهم سيعيشون ويعملون ويدرسون جنبًا إلى جنب مع أناس من جميع أنحاء العالم. لمزيد من الناس يسافرون حول العالم ليعملون للسياحة. كما تتشكل جميع أشكال الثقافة متأثرة بالعولمية. كل قرار نتخذه كمستهلكين، أو مهنيين الناخبين له تأثير على المجتمع العالمي".