محرك جنيف أو دولاب جنيف (بالإنجليزية: Geneva drive) ويطلق عليه أحيانًا الصليب المالطي، هي دائرة ميكانيكية آلية تقوم بنقل الحركة الدائرية المستمرة الي حركة دوران متقطع . يستخدم فيها عجلة مثبت به ابرة غليظة تتحرك داخل تجويف بترس اخر علي شكل رباعي او سداسي حسب نوعه.
محتويات  [أخف] 
1 خلفية تاريخية
2 استخدامه
3 مراجع
4 روابط خارجية
خلفية تاريخية[عدل]
يرجع تسميه الجهاز بجينيف الي نموذج لساعة مكانيكية قديمة كانت موجودة بجينيف ، سويسرا والتي كانت تشهد تطور في صناعة الساعات . جهاز جينيف يعرف أيضا بالصليب المالطي الميكانيكي بسبب التشابه البصري معه (حيث ان الصليب المالطي يعتبر صغير الحجم) وهو ما يتكون في محرك جينيف الذي يتكون من عجلة صغيرة ذات أربعة اطراف غير قادرة على تحمل الضغوط الميكانيكية الكبير، ولذلك تستخدم كثيرا صناعة الساعات.

استخدامه[عدل]
تستخدم بكثرة في السينما حيث يجب غبطاء حركة الصورة مع العارض ، كما تستخدم أيضا في الساعات وتستخدم أيضا في العدادات الميكانيكيةاو عدادات المسافات المقطوعة كالسيارات، عدادات المياه والغاز وغيرها.