كتائب شهداء الأقصى مجموعة عسكرية فلسطينية وهي أحد الأجنحة العسكرية التابعة لحركة فتح العلمانية، تشكلت عام 2000 بأمر من ياسر عرفات، ثم سلمت السلاح وأعلنت وقف الهجمات على إسرائيل في 2007 مقابل عفو إسرائيل عن أعضائها.
محتويات  [أخف] 
1 النشأة
2 تسليم السلاح
3 وقف الهجمات على إسرائيل
4 ليست إسلام سياسي
5 مصادر
النشأة[عدل]
تشكلت عام 2000 بأمر مباشر من ياسر عرفات إلى اللواء جهاد العمارين وكانت عبارة عن تشكيلات عسكرية ممتدة في قطاع غزة والضفة الغربية ولها عمليات عسكرية ضد القوات الإسرائيلية ومراكزها.
تسليم السلاح[عدل]
انتهت حركة فتح من العمل المسلح بشكل رسمي في عام 2007 حيث سلم أفراد كتائب شهداء الأقصى السلاح مقابل أن تعفو عنهم إسرائيل، لتقوم السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية بإنهاء العمل المسلح لكافة الفصائل الفلسطينية، مع بقاء قطاع غزة الجزء الوحيد من الأراضي الفلسطينية الذي يحتفظ بالمقاومة المسلحة، نتيجة لسيطرة حركة المقاومة الإسلامية (حماس) عليه.[1]
وجاءت عمليات وقف ملاحقة الجيش الإسرائيلي لعناصر تنتمي لكتائب الأقصى بهدف دعم رئيس السلطة وقائد حركة فتح محمود عباس في مواجهة حركة حماس التي تسيطر على قطاع غزة في ذلك الوقت. واشترطت إسرائيل لوقف ملاحقة المطلوبين من كتائب الأقصى "الالتزام ثلاثة أشهر بعدم ممارسة أي نشاط علني أو سري وعدم الخروج من مناطق في الضفة الغربية التي يفترض أن تكون خاضعة لسيطرة السلطة الفلسطينية أمنيًا وإداريًا. و اشترطت أيضًا "عدم حمل السلاح أثناء ذلك لأي سبب كان لحين تسلم "إسرائيل" السلطة قائمة جديدة تشمل المطاردين الذين تقرر العفو عنهم نهائيًا".[2]
وقف الهجمات على إسرائيل[عدل]
وفي عام 2007 اعلن القيادي في كتائب شهداء الأقصى زكريا الزبيدي بوقف الهجمات على إسرائيل، عقب قرار إسرائيلي بالعفو عن 189 مطلوبا من حركة فتح، وقد لاقى ذلك جدلاً في البداية.[3]
ليست إسلام سياسي[عدل]
كتائب شهداء الأقصى لا تعتبر مجموعة "إسلامية" بل هي جناح عسكري وطني تابع لحركة وطنية علمانية. تم اعتبارها في 2005 "إرهابية" من قبل إسرائيل والولايات المتحدة [4] وكندا،[5] والاتحاد الأوروبي،[6] واليابان.[7]