مضادات الاكتئاب هي أدوية نفسية تستخدم لتخفيف اضطرابات المزاج، مثل الاكتئاب الرئيسي و الاكتئاب الخفيف المزمن و اضطرابات القلق مثل اضطراب الرهاب الاجتماعي. وفقا لجيلدر،(Mayou &*Geddes (2005 الأشخاص الذين يعانون من مرض الاكتئاب سيختبرون تأثير علاجي على المزاج ومع ذلك سوف لا يختبر على الافراد الأصحاء.
تشمل هذه الادوية على مثبطات أكسيداز أحادي الأمين (MAOIs)، و مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات (TCAs)، و مضادات الاكتئاب رباعية الحلقات (TeCAs)، و مثبطات اعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية (SSRIs)، و مثبطات اعادة امتصاص السيروتونين و النورادرينالين (SNRIs) هي الأكثر شيوعا المرتبطة مع هذه المسميات ·هذه الأدوية هي من بين تلك الأكثر شيوعا وصفا من قبل الأطباء النفسيين وغيرهم من الأطباء، وفعاليتها و تأثيراتها الضارة هو موضوع العديد من الدراسات والمطالبات المشاركة.
العديد من الأدوية لها تأثير مضاد للاكتئاب ، لكن القيود على استخدامها سببت خلاف و خطر الوصفات الطبية الخارجة عن التسمية على الرغم من الادعاء في فعاليتها القوية·
ملحوظه: لاينصح الأطباء الأشخاص السليمين تناولها.
تصنيف الأدوية المضادة للاكتئاب :
الأدوية المضادة للاكتئاب تصنف إلى أربع فئات :
1- مثبطات مونو أمينو أوكسيداز M.A.O.I . مثل phenelzine
2- المركبـات ثلاثية الحلقات النموذجية Typical tricyclic Compounds . مثل amitryptillin,imipramine
3- المركبات ثلاثية الحلقات غير النموذجية Atypical Tricyclic Compounds .
4- مثبطات عود التقاط السيروتونين النوعية SSRI . مثل fluoxetine