يواصل أحد أفضل المنتجعات الأوروبية في منطقة الباين السويسرية استقبال السائحين العرب خلال الفترة المتبقية من فصل الصيف، قبل أن يشرع بطرح تشكيلة جديدة من عروض العطلات الشتوية. ويوفر منتجع ريفل ألب في بلدة زيرمات في جنوب سويسرا أجمل المناطق السياحية لضيوفه العرب، والتنزه على سفوح الألب وسط طبيعة خلابة، بالإضافة إلى فعاليات وأنشطة ترفيهية عديدة في البلدة مثل مختلف الرياضات الشيقة والمهرجانات الموسيقية والثقافية. وبإمكان الضيوف الوصول إلى منتجع ريفل ألب، الواقع على ارتفاع 2222 متر فوق سطح البحر، بواسطة القطار في رحلة عبر الجبال تستغرق 20 دقيقة تتخللها مناظر طبيعية خلابة لقمة جبل ماتر هورن.
