إطلاق أودي آر إس 6 الجديدة
أطلقت شركة أودي سيارة أودي آر إس 6 بمعايير تقنية جديدة تمثلت في القوة المتطورة ونظام الدفع الرباعي ونظام المكابح الجديد وجهاز التعليق DRC. وتعتبر هذه السيارة الجديدة من أقوى سيارات أودي على الإطلاق، وقد طورتها شركة كواترو بالتعاون مع أودي إيه جي، وتصل إلى سرعة 100 كيلومتر في الساعة في 6،4 ثوان.
وتبلغ سعة المحرك "في 8" 2،4 ليتر ويبلغ أقصى قوته البالغة 450 حصاناً عندما يدور بسرعة تتراوح بين 5700-6400 لفة في الدقيقة. وتبلغ قوة عزم المحرك 560 Nm عندما يدور بسرعة 1900-5600 لفة في الدقيقة. وقد تم تغليف محرك أودي آر إس 6 بقالب من مادة الألومنيوم، علماً بأن كل اسطوانة فيها خمسة صمامات وثلاثة مداخل وصمامي تفريغ. وترتفع فعالية شاحني التوربو بفضل نظام التبريد البيني.
وتماشياً مع الأداء الفائق لسيارة أودي آر إس 6، طورت شركة كواترو نظام فرامل جديد تماماً. وقد تم تزويد العجلات الأمامية والخلفية للسيارة باسطوانات فرامل من تصميم مركب مشتق من الفرامل التي تستخدم في سباقات رياضة السيارات.
وتخفف فجوة الألمنيوم في اسطوانة الفرامل الوزن، كما تخفض كتلة الزبركات الخلفية. والفجوة موصولة بحلقة الاحتكاك المصبوبة المهواة بفضل 14 وتداً حديدياً نصف قطري. ويضمن هذا التصميم التمدد الحراري للأجزاء المركبة.
وهذه التركيبة العائمة تزيد ثبات اسطوانات الفرامل لا سيما لدى تعرضها إلى أقصى الأوزان ودرجات حرارة مرتفعة جداً. ويبلغ قطر اسطوانة الفرامل المهواة 465 ملم في الأمام و335 ملم في الخلف. وتستخدم 8 مكابس ثابتة في الأمام، ومكبس فردي مع Floating Caliper في الخلف مع فرامل يدوية.
وتم تكييف مقدار نظامي التوزيع ABS وقوة الفرملة الإلكترونية مع حالات النظام الهيدروليكي المعدل. ونظام العد الرياضي ونظام منع قفل الفرامل مخصصان لمسافة توقف قصيرة وملائمة الضبط القصوى.
وتعتبر أودي آر إس 6 أول سيارة مجهزة بنظام التعليق المبتكر DRC المؤلف من نظام تخفيف الذبذبات مما يمنع السيارة من الانقلاب والانحدار من دون استخدام الإلكترونيات. ولدى الالتفاف عند المنعطفات تتبدل مزايا نظام تخفيف الذبذبات بطريقة تخفف الحركة حول المحور الطولي بنسبة عالية. ويبطل نظام DRC الحركة حول محور المستعرض في حالة انطلاق السيارة والفرملة.
فولفو تطرح أفضل سيارة دفع رباعي لسنة 2004 في السوق السعودية
حازت سيارة فولفو XC90 على لقب "أفضل سيارة دفع رباعي لسنة 2004م في المملكة العربية السعودية" من قبل مجلة "سعودي أوتو" وذلك تقديراً لتصميمها الرائع وكل ما تؤمنه من راحة وسلامة وأداء.
وقال سمير الشبيلي، مدير عام شركة الزاهد للتراكتورات، الوكيل الحصري لسيارات فولفو في المملكة العربية السعودية؛ تضاف هذه الجائزة العريقة إلى لائحة طويلة من الجوائز التي حازت عليها سيارة فولفو XC90 في العالم، ومع ذلك فهي جائزة ذات مكانة خاصة حيث تم التقييم فيها بواسطة لجنة مكونة من حكام سعوديين ذوي خبرة في ما يخص متطلبات السائق السعودي.
وتأتي هذه الجائزة بعد حصول سيارة فولفو XC90 على 20 جائزة دولية. والجدير بالذكر أن فولفو XC90 ومنذ إطلاقها هي موديل فولفو الأكثر حصولاً على جوائز دولية في أقصر فترة. وقد استحقت فولفو XC90 بجدارة أن تحصل على المستوى الأعلى -5 نجوم- من قبل المنظمة الأوروبية لسلامة سيارة المستهلك NCAP، بناءً على آخر الدراسات الميدانية.
وتعتبر سيارة فولفو XC90، وهي أحدث أعضاء عائلة سيارات فولفو السويدية، أرقى موديلات تشكيلة XC. وقد صممت فولفو XC90 لتكون من أكثر السيارات سلامة وإثارة في السوق، حيث أنها توفر آخر ما وصلت إليه تكنولوجيا السيارات، لتقدم للسائق السعودي سيارة آمنة وعملية وقيادة على مستوى عالٍ من الإثارة.
وقال الشبيلي؛ "فولفو XC90 هي بلا شك سيارة عصرية، فمنذ إطلاقها في المملكة العربية السعودية في العام 2003م ونحن نواجه طلباً متزايداً في السوق السعودية خصوصاً أن شركة الزاهد للتراكتورات قد وفرت الموديل ذو المقاعد السبعة. ونحن قد التزمنا دائماً بإرضاء المستهلك السعودي وتلبية احتياجاته بتقديمنا الخدمات الرفيعة التي يتوقعها منا دائماً".
وتلقت مجلة "سعودي أوتو"، وهي إحدى أشهر المجلات التي تتناول سوق السيارات في المملكة العربية السعودية، ترشيحات تضم أحدث موديلات السيارات حول العالم. وقد أجمع كافة الحكام على سيارة فولفو XC90 لتفوز باللقب.
وتتوفر فولفو XC90 الآن في معارض شركة الزاهد للتراكتورات بمحرك توربو بقوة 272 حصان مع ضمان غير محدود الكيلومترات لمدة ثلاث سنوات، بالإضافة إلى عقد صيانة مجاني يشمل قطع الغيار والتركيب.
ويتوقع المستهلك أن تظل فولفو السباقة في مجال السلامة. ومع إطلاق أول سيارة رياضية SUV، تخوض فولفو مجالاً جديداً تماماً بهدف واضح هو قيادة وتطوير فكرة السلامة. وبذلك يزيد التركيز على مجالات جديدة بما فيها على سبيل المثال حوادث دوران السيارات، حيث زودت فولفو XC90 بنظام تعزيز ثبات المركبة المعروف بنظام مانع الدوران RSC لتقليل مخاطر حوادث دوران السيارات.
كما تتمتع فولفو XC90 بواحدة من الخصائص الهامة لضمان القيادة الآمنة وهي نظام الAWD الذي تم تطويره بالتعاون مع أحد أفضل الخبراء في هذا المجال وهي شركة هالدكس السويدية. ويعمل هذا النظام باستقلال تام عن السائق، أي أن الطاقة توزع تلقائياً بين العجلات الأمامية والخلفية لتثبتها على جميع أنواع الطرق.
وخلال تصنيع سيارة فولفو XC90، حظيت باهتمام خاص حتى في تقنيات الترفيه، فأصبحت فولفو أول مصنع للسيارات في العالم يطلق تكنولوجيا دولي برولوجيك لنظام السيارة السمعي Dolby prologic II، مما يساعد على إعطاء أفضل صوت للمستمعين بنطاق أوسع وأقرب إلى الصوت الأصلي وحتى للركاب في المقاعد الخلفية.
لأول مرة في العالم إنتاج سيارة توقف نفسها بنفسها بدون تدخل السائق
تويوتا تدخل تكنولوجيا السيارات عصراً جديداً
طرحت في اليابان ولأول مرة بالعالم سيارة تويوتا برايوس الجديدة كلياً والبديعة شكلاً وجوهراً والتي تستخدم التكنولوجيا العصرية الذكية وتستطيع أن تدخل الموقف وتوقف نفسها من تلقاء نفسها من غير أن يتدخل السائق أو يستخدم المكابح أو المقود.
ثمة سؤال يطرح نفسه في ظل هذا السبق التكنولوجي من شركة تويوتا، عملاق تصنيع السيارات بالعالم. إلى أين تتجه تكنولوجيا السيارات؟ أي عالم تنقلنا إليه تويوتا لتفاجئنا كل يوم بالجديد المدهش والمذهل؟ وهل سنشاهد في المستقبل القريب سيارات تنطلق بركابها من تلقاء نفسها من دون تدخل السائق؟ أليس حال سيارات اليوم شبيه بحال طائرات الأمس القريب. ألا تستطيع طائرات اليوم وكذا سفن الفضاء التحليق بالطيار الآلي من دون تدخل القائد؟ بالأمس كنا نرى مثل هذه التوقعات ضرباً من الخيال العلمي ولكنها أصبحت اليوم حقيقة ماثلة أمام الأعين.
وتعتبر تويوتا برايوس من سيارات السيدان الهجين التي تستخدم نظام استشعار متطور يوجه السيارة أثناء رجوعها للخلف حتى يستقر بها الوقوف في المكان المحدد. ولأهمية هذه السيارة وما تنطوي عليه من تقنيات عصرية متطورة، قام رئيس شركة تويوتا بتجربتها شخصياً أمام جمع غفير من الصحافيين الذين أبدوا دهشتهم ومن ثم إعجابهم حينما رفع كلتا يديه تاركاً السيارة تدخل الموقف وتوقف نفسها بنفسها دون مساعدة منه. وتمتاز سيارة تويوتا برايوس برحابة مقصورتها الداخلية التي تسع لخمسة ركاب بارتياح تام بجنب حيز كبير يكفي لنقل الأمتعة. وهي من السيارات الصديقة للبيئة، وبذلك تمثل إحدى الحلول العصرية لمشاكل ترشيد الطاقة والاقتصاد في استهلاك الوقود وحماية البيئة.
وفي ظل تنامي الطلب وتزايد الإقبال على السيارات البيئية، يتوقع أن تبيع شركة تويوتا حوالي 6700 سيارة منها في أسواق العالم بحلول عام 2004م. وترتكز استراتيجية شركة تويوتا في المستقبل على تطوير السيارات الصديقة للبيئة وتهدف إلى إنتاج حوالي 000،300 سيارة منها بحلول عامي 2005-2006م. وفي تعليق له حول هذا الحدث التاريخي الهام في تطور تكنولوجيا السيارات، يقول عدنان القحطاني، مدير عام تسويق السيارات بشركة عبداللطيف جميل المحدودة، الوكيل الحصري لشركة تويوتا بالمملكة العربية السعودية؛ ظلت شركة تويوتا تلعب دوراً طليعياً رائداً وتولي اهتماماً بالغاً بقضايا المجتمع الدولي وتبتكر الحلول المستقبلية لمشكلات العالم التي تشكل تحدياً لصحة البيئة وترشيد الطاقة وكفاءة استهلاك الوقود مما يعزز ثقة المجتمع الدولي بالشركة. وبهذا السبق التكنولوجي تكون شركة تويوتا الرائدة في دخول عصر جديد لصناعة السيارات بالعالم.
تويوتا بريفيا .. الميني فان العائلية التي نالت إعجاب الملايين ممن يستمتعون بقيادتها
توحي سيارة تويوتا بريفيا للمشاهد من أول وهلة أنها من سيارات المستقبل، حيث تمتاز هذه السيارة الرائعة بجاذبية استثنائية يعبر عنها بقوة الشكل الأنيق والخطوط الانسيابية الإيوديناميكية والطابع الرياضي، جماليات التصميم الهندسي للسيارة والملفت للمشاهد، وأيضاً تلك البانوراما الزجاجية التي تحيط بالسيارة في الجزء الأعلي وتوفر إطلالة رائعة للركاب وتتيح لهم حرية التمتع بالرحلة مضفية على السيارة مزيداً من الإثارة ومتعة القيادة. وليس مستغرباً أن يعتبرها أفراد الأسرة من سيارات الفان الجميلة ذات الشعبية والمفضلة للعائلات في جميع أنحاء العالم.
منتهى الراحة والرحابة
تشعرك رحابة المقصورة الداخلية لسيارة بريفيا بأنك تجلس في منزلك على كرسيك المفضل، فهي مريحة من الداخل لأبعد الحدود بحيث يمكنك أن تمد رجليك وتسترخي بارتياح تام وذلك بفضل التصميم الإبداعي وتسخير آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا الحديثة من خلال التجهيزات الداخلية المتطورة والمتكاملة والتي تواكب نمط الحياة العصرية وتوفر لك الراحة والحرية مع قدر كبير من فعالية الأداء ومتعة القيادة. وتضم لوحة التحكم الرئيسية عدادات مركزية في موضع استراتيجي مع مؤشرات سهلة للقراءة وتوزيع مثالي لمفاتيح الأجهزة مع تكييف الهواء المريح المتطور الذي يضم فلاتر تعمل بكفاءة عالية لتنقية الهواء. ولسيارة بريفيا طرازان أحدهما يسع 7 ركاب حيث يشتمل الصف الثاني على مقعدين مريحين، بينما يسع الطراز الآخر 8 ركاب ويوفر راحة مطلقة بمقاعد في وضع مستقيم مجهزة بخاصية الانزلاق والانحناء. أما رحابة حيز الأمتعة فتكفي العائلة عند الخروج للتنزه أو الرحلات، حيث تمتاز بريفيا بمقاعد خلفية قابلة للطي مما يعني المرونة وإمكانية اتساع حيز الأمتعة، والأهم هنا التوازن بين حيز الأمتعة وحيز الركاب بما يكفي لاستيعاب عائلتك بكامل أمتعتهم دون إخلال بخاصية التحكم بالسيارة أو السيطرة عليها أثناء القيادة. وتتميز سيرة بريفيا بأبواب سحابة تعمل كهربائياً.
تجهيزات السلامة لضمان متعة القيادة وراحة البال
تتوفر في سيارة بريفيا كافة تجهيزات السلامة لضمان راحة البال وللقيادة الآمنة وذلك بدءاً بمتانة وقوة الهيكل وأحزمة الأمان المتطورة والوسادات الهوائية للسائق والراكب الأمامي والمرايا الحديثة ومصابيح الضباب والتجهيزات التي تساعد في ثبات اللسيارة والتحكم فيها أثناء القيادة مثل نظام المكابح المانعة لانغلاق العجلات والنظام الخاص بتوزيع قوة الكبح.
تفوق الأداء وكفاءة استهلاك الوقود
وتتجسَّد الصورة الكاملة للسيارة من خلال أدائها الجبار حيث تتميز بمحرك خفيف متفوق الأداء سعة 4،2 لتر، 16 صماماً، مزود بتقنية المؤقت الذكي المتغيِّر للصمامات مما يتيح معدلات تسارع تماثل أداء سيارات السيدان الفخمة، ويعمل محرك بريفيا بكفاءةعالية لاستهلاك الوقود مع انخفاض مستوى الغازات المنبعثة مما يجعل بريفيا سيارة صديقة للبيئة وتسهم في ترشيد الطاقة.
المواصفات
المحرك: 4،2 لتر، 4 اسطوانات، 170 حصاناً.
الدفع: أمامي.
ناقل الحركة: 4 سرعات أوتوماتيكي.
الطول: 4780مم.
العرض: 1790مم.
الارتفاع: 1780 (1820).
قاعدة العجلات: 2900
المكابح (أمامية خلفية): أقراص مهواة-أقراص.
منع الانغلاق: ABS أساسي.
وزن السيارة الإجمالي: 2400 كجم.
سعة خزان الوقود: 75 لتر.
