الكريمبو (من الكلمة العبرية קרמבו، وهي خليط من الكلمات تعني كريما-فيه) أو أحيانًا رأس العبد هو حلوى شوكولاطة محشوة بالكريما وفي قعرها بسكوتة.
الكريمبو شعبي جدًا في إسرائيل، ويباع فقط في الشتاء.[1]
محتويات  [أخف] 
1 التاريخ
2 النكهات
3 معلومات غذائية
4 المصادر
التاريخ[عدل]
الكريمبو اختُرع قبل 200 سنة في الدنمارك.[1] عرف الكريمبو في أوائله بـ "كوشي" (يعني بالعبرية "العبد" أو "الأفريقي") وأيضًا "روش كوشي" (يعني بالعبرية "راس العبد" أو "راس الأفريقي").
النكهات[عدل]
أشهر نكهه للكريمبو هي الفانيليا (كريما الفانيليا) ويأتي الكريمبو بنكهة موكا، التي هي من النكهات المشهورة أيضًا. يأتي الكريمبو أيضًا بنكهات أخرى ومنها :
مربى الحليب
برتقال
موز
معلومات غذائية[عدل]
معدل وزن الكريمبو هو 25 غرام، ويحتوي على 115 سعرة حرارية.