هالة شوكت (18 مارس 1930 - 28 أبريل 2007)، ممثلة سورية.
محتويات  [أخف] 
1 عن حياتها
1.1 وفاتها
2 أهـم مسلسلاتها
3 أهم أفلامها
4 المراجع
عن حياتها[عدل]
ولدت في مدينة درعا جنوب دمشق من أصل تركماني و كانت تجيد اللغة التركية بطلاقة[1]. وانتسبت إلى نقابة الفنانين في سوريا عام 1968 ، بدأت شهرتها في دمشق وكانت أول زيارة لها لمصر في فيلم (موعد مع المجهول) مع الفنان عمر الشريف في عام 1959 في الخمسينات من القرن الماضي، حيث أطلق عليها المخرج المصري عاطف سالم اسم هالة شوكت في وقت كان فيه تقليد وجود اسم فني هو السائد آنذاك.
وفاتها[عدل]
توفيت هالة شوكت عن عمر يناهز السابعة والسبعون في 28 أبريل 2007 في دار السعادة للمسنين بدمشق [2] بعدما كانت تسكن بمنزل أنيق في حي المزرعة وقد دخلت دار المسنين برغبتها حيث قضت أيامها الأخيرة هناك.
وعن أيامها الأخيرة قالت مديرة الدار ميساء شعبان "هالة إنسانة مسالمة تعيش بهدوء تحب من حولها اجتماعية وكانت تفرح بزيارة زملائها وأصدقائها من الفنانين والذين تابعوا زيارتها مثل دريد لحام، أسعد فضة، ومنى واصف، لينا باتع، ولابد من لفت النظر إلى مكتب السيد الرئيس الذي دفع لها نفقات سنة كاملة لكنها توفيت وطلبوا صرف المبلغ على تكاليف وفاتها".
واشتهرت هالة شوكت في الوسط الفني، بعد أن عملت في المسرح السوري بعيد منتصف الخمسينات بقليل، وشاركت في عدد من الأعمال الهامة في المسـرح منها العنب الحامض - ترويض الشرسه - موت بائع جوال - الخجول في القصر - طرطوف - بين ساعة وساعة وتألقت في المسرح مع دريد لحام وخاصة في مسرحية كاسك يا وطن. ومثلت في مسلسل نمر العدوان من إخراج صلاح أبو هنود الذي أنتج في دبي.
كما أدت في الإذاعة عدد من المسلسلات والبرامج الإذاعية ولها في السـينما 12 فيلم سينمائي - سوري - جزائري - مصري - وسوري مشترك، ولها في التلفزيون مئات السهرات والمسلسلات آخرها مسلسل ليالي الصالحية للمخرج بسام الملا.