محمد علي شمس الدين[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
محمد علي شمس الدين أديب وشاعر من جبل عامل في جنوب لبنان.
محتويات  [أخف] 
1 ولادته ونشأته
2 عمله ونشاطه
3 شعره
4 مؤلفاته
4.1 كتب أخرى
5 الوصلات الخارجية
6 المصادر والمراجع
ولادته ونشأته[عدل]
ولد في العام 1942 م في بلدة بيت ياحون في جبل عامل (جنوب لبنان)
نشأ في بلدة عربصاليم (جنوب لبنان) وفيها ترعرع وكبر[1].
حائز على دكتوراة دولة في التاريخ، كما يحمل إجازة في الحقوق[2].

عمله ونشاطه[عدل]
مقيم في بيروت عاصمة لبنان.
يعمل كمدير للتفتيش والمراقبة في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي في لبنان وهو الآن رئيس المفتشين في الضمان الإجتماعي ومن موظفي الفئة الأولى[3].
شعره[عدل]
تفتحت موهبته الشعرية باكرا، ويعتبر من طليعة شعراء الحداثة في العالم العربي منذ العام 1973 وحتى الآن، وقد شارك في العديد من المهرجانات الشعرية في البلاد العربية ويعكف على كتابة مقالات نقدية وأدبية عن الشعر والأدب والفكر في المجلات والصحف اللبنانية والعربية، وهو عضو الهيئة الإدارية في اتحاد الكتّاب اللبنانيين. وأبرز ملامح ونشاطه الشعري:
شاعر حديث إلا ان نتاجه الشعري لا ينحصر في مجال واحد.
غالب شعره يتفاعل مع رموز التاريخ العربي والإسلامي.
حاز في العام 2012 على جائزة العويس الشعرية.
ترجمت أشعاره إلى أكثر من لغة منها الإسبانية والفرنسية والإنجليزية.
كتب عن قصائده الكثير من النقاد العرب والغربيين، ومن بينهم المستشرق الإسباني بدرو مونتابيس حيث قال:(يبدو لي أن محمد علي شمس الدين هو الاسم الأكثر أهمية، والأكثر وعدا في آخر ما كتب من الشعر اللبناني الحديث، في هذا الشاعر شيء من المجازفة مكثف وصعب؛ لا سيما أنه عرضة لكل الإشراك. شيء ما يبعث على المجرد المطلق، المتحد الجوهر، اللاصق بالشعر في أثر شمس الدين، وقلة هم الشعراء الذين ينتصرون على مغامرة التخيل، ويتجاوزون إطار ما هو عام وعادي، وهؤلاء يعرفون أن مغامرتهم مجازفة كبرى، ولكنهم يتقدمون في طريقها).
مؤلفاته[عدل]
لقي شعره زواجا واسعا في لبنان والبلاد العربية، وصدر له عدد من الدواوين منها[4]:
قصائد مهرّبة إلى حبيبتي آسيا
غيم لأحلام الملك المخلوع
أناديك يا ملكي وحبيبي
الشوكة البنفسجية
طيور إلى الشمس المرّة
أميرال الطيور
يحرث في آبار
منازل النرد
ممالك عالية
رياح حجرية
كتاب الطواف
حلقات العزلة
اليأس من الوردة
غرباء في مكانهم
الغيوم التي في الضواحي
شيرازيات
الاعمال الكاملة (جزءان)
النازلون على الريح
كتب أخرى[عدل]
الإصلاح الهادئ (بحث تاريخي)
غنوا غنوا (قصص للأطفال)
قصة ملونة (قصص للأطفال)