الشركة الوطنية للاتصالات هي شركة اتصالات كويتية تأسست في 12 أكتوبر 1997 لتكون ثاني شركة اتصالات كويتية والأولى التي تعود ملكيتها للقطاع الخاص. وتعد الشركة الوطنية للاتصالات هي ثاني أكبر شركة اتصالات في الكويت من حيث الحصة السوقية لعدد المشتركين حيث تبلغ ما يقارب من 42% مجموع المشتركين لخدمات الهاتف المحمول.[1]
محتويات  [أخف] 
1 تاريخ
2 انجازات الوطنية للاتصالات
3 الخدمات والمنتجات التي توفرها الوطنية للاتصالات
4 استحقاقات الشركة
5 المسئولية الاجتماعية للشركة في الكويت
6 المالك
7 اتصالات قطر (كيوتل)
8 الوطنية في تونس
9 الوطنية في الجزائر
10 الوطنية في المملكة العربية السعودية
11 الوطنية في المالديف
12 الوطنية في فلسطين
13 الشركات التابعة
14 المراجع
15 روابط ذات صلة
تاريخ[عدل]
تأسست الشركة الوطنية للاتصالات في 12 أكتوبر 1997 وبدأت العمل التجاري في 1999، وبذلك تكون ثاني شركة تقدم خدمات الهواتف المحمولة في الكويت. في مارس 2007 قامت شركة مشاريع الكويت القابضة ببيع حصتها في الشركة الوطنية لشركة كيوتل القطرية بقيمة 967 مليون دينار كويتي (4.600 دينار كويتي للسهم).[2] وتعد تلك الصفقة هي الأكبر في القطاع الخاص الكويتي.
تعد الشركة الوطنية للاتصالات واحدة من أكبر مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت، والأكثر قدرة على المنافسة وسرعة الانتشار في سوق الهاتف المحمول حيث نمت بنسبة 115% لتقدم خدماتها لنحو 1.460.000 مليون عميل في الكويت وحدها. هذا الإنجاز لم يولد من فراغ بل جاء نتيجة لإصرار الوطنية الدائم على توفير خدمات ومنتجات اتصالات مبتكرة ومتميزة بالإضافة إلى الارتقاء الدائم بشبكة الخدمات من اجل راحة عملائها.
واعتمد نجاح الوطنية على تنفيذها ثلاث ركائز إستراتيجية هي تقديم خدمات مبتكرة وتطويرها الدائم لشبكة الخدمة وتلبية كل ما يحتاجه العميل من خدمات متميزة. وتوفر الشركة الوطنية للاتصالات لعملائها سواء من مشتركي الدفع المسبق أو الفواتير مجموعة كبيرة من خدمات الاتصالات والمنتجات الرائدة كخدمة الإنترنت المتميزة (Wnet) والتي تضمن توفر الإنترنت اللاسلكي في أجهزة الحاسب المحمول والهواتف النقالة.
وتقدم الوطنية أيضا لعملائها أكثر من 50 خدمة من الخدمات المضافة، تهدف جميعها إلى توفير نمط يومي سلس لجميع العملاء على اختلاف توجهاتهم واحتياجتهم منها على سبيل المثال لا الحصر: "COLLECT CALLS " و"CAll BACK HOME "و "RING BACK TONES ".
انجازات الوطنية للاتصالات[عدل]
رغم المنافسة الشديدة التي تواجهها في سوق الاتصالات بالكويت حققت الوطنية للاتصالات نجاحات كبرى في السنوات القليلة الماضية، حيث تحتل اليوم مكانة رائدة في السوق، وهذا يعود إلى استراتيجية الشركة الطموحة والتي تهدف إلى الارتقاء بعلامتها التجارية عن طريق تقديم أفضل الخدمات ونيل ثقة العملاء، وابتكار أحدث المنتجات والخدمات والبرامج مثل برنامج " مكافآت الوطنية" والذي انطلق في شهر أكتوبر من العام 2010 ويعتمد على مدى استفادة العميل من خدمات الوطنية وتحويلها إلى نقاط واستبدالها تلقائيا بمكافآت مقدمة من شركاء الوطنية.
كما بذلت الشركة جهودا كبيرة من اجل نيل رضى العملاء بإجراء المزيد من التحسينات على شبكة الخدمة وتطوير البيانات وتحديث الخدمة وإدخال المزيد من المنتجات ذات الجودة الفائقة والتي صصمت حصريا لعملاءها.
الخدمات والمنتجات التي توفرها الوطنية للاتصالات[عدل]
يوجد لدى الوطنية مجموعة متنوعة واسعة من أجهزة البلاك بيرى سواء للدفع المسبق أو الآجل بالإضافة إلى خدمة الإنترنت Wnet والتي صممت لتلبية احتياجات ورغبات شريحة واسعة من العملاء في الكويت.
استحقاقات الشركة[عدل]
في يونيو من عام 2010، أطلقت العلامة التجارية الجديدة للشركة بشكلها المميز، مما منحها قوة وحضور أكبر في السوق الكويتي، وجعلها في موقع مميز وبارز بين منافسيها، وكان هذا عاملا مساعدا في حصولها على جائزة " أفضل علامة تجارية في الكويت" لعام 2010 من قبل منظمة "سوبر براندز" في الكويت، تلتها جائزة الأداء المميز من مجلة "CommsMEA الاتصالات- الشرق الأوسط وأفريقيا" في دبي خلال شهر نوفمبر 2010. وفي بدايات العام 2011، تواصل الوطنية تحقيق النجاحات تلو الآخر بحصولها على جائزة " أفضل شركة اتصالات" لعام 2010 وذلك حسب مؤشر "سيرفس هيرو" في الكويت بالإضافة إلى جائزة شرفية لأفضل مزود لخدمات الإنترنت.
المسئولية الاجتماعية للشركة في الكويت[عدل]
دأبت الوطنية للاتصالات ومنذ نشأتها على رعاية وتنظيم الكثير من الأنشطة المجتمعية الهادفة إلى نشر الوعي وتثقيف الجمهور الكويتي في مختلف قضايا المجتمع البيئة والتعليمية والاجتماعية والرياضية وتؤكد كل المؤشرات على نجاح الوطنية للاتصالات في إيصال رسالتها إلى غالبية أفراد المجتمع ومؤسساته مما يعود بالنفع على الجميع.
المالك[عدل]
انطلقت الوطنية للاتصالات تجاريا في عام 1999 كأول شركة نقال تعود ملكيتها بالكامل للقطاع الخاص في الكويت وتم إدراجها في البورصة الكويتية تحت اسم الوطنية للاتصالات (MTC) وللشركة اليوم 6 أفرع موزعة على 6 دول هي جزر المالديف والمملكة العربية السعودية وتونس والجزائر وفلسطين.
وتملك مجموعة كيوتل "شركة اتصالات قطر " نسبة 52.5 %.
اتصالات قطر (كيوتل)[عدل]
شركة اتصالات قطر (كيوتل) هي المزود الحصري والوحيد للاتصالات السلكية واللاسلكية في قطر، وتشمل خدماتها الرئيسية الهواتف الثابتة المحلية والدولية والهاتف النقال والإنترنت وخدمة البيانات والكيبل التلفزيوني.
وتسعى الشركة إلى توسيع وجودها في كافة إنحاء العالم ونجحت في التواجد بقوة في 17 دولة خاصة في الشرق الأوسط وجنوب شرق أسيا.
وتأمل الشركة الوطنية للاتصالات ان تصبح واحدة من أكبر 20 شركة اتصالات في العالم بحلول عام 2020.
الوطنية في تونس[عدل]
منذ انطلاقتها عام 2002 أصبحت الوطنية في تونس أول شركة اتصالات تعود ملكيتها للقطاع الخاص تحت اسم تونيزيانا، وأصبحت الشركة اليوم المشغل الأول في تونس والعلامة التجارية الأشهر والاكثر نيلا للثقة في البلاد وتقدم "تونيزيانا " مجموعة من الخدمات لشريحة واسعة من العملاء تخطت 4 مليون عميل في تونس وشمال إفريقيا لفئات الدفع المسبق والفواتير وتحوز الوطنية للاتصالات MTC على حصة 50 % من "تونيزيانا ".
الوطنية في الجزائر[عدل]
دشنت الوطنية للاتصالات أعمالها عام 2004 تحت اسم (نجمة) وكانت المشغل الثالث في الجزائر. واليوم تحتل (نجمة) المركز الثاني للنقال حيث تحوز على نسبة 22 % من سوق الاتصالات في الجزائر ولتصبح العلامة التجارية الأكثر شهرة في المنطقة. وتقدم "نجمة " الكثير من خدمات الاتصالات لشريحة واسعة من المجتمع الجزائري وتملك الوطنية للاتصالات (NMTC) حصة 70 % من نجمة.
الوطنية في المملكة العربية السعودية[عدل]
انطلقت خدمة الوطنية للاتصالات في المملكة العربية السعودية عام 2005 تحت الاسم التجاري (برافو) الذي قدم للمجتمع السعودي مجموعة كبيرة ومتنوعة من الخدمات الخلوية استفاد من قطاع الأعمال والحكومي.
ونالت برافو ثقة كبيرة من عملاءها حيث سايرت خدماتها متطلبات أكثر من 150000 عميل منهم 10000 موزعين على قطاعات رجال الاعمال والمؤسسات الحكومية ولتلبى جميع طلباتهم بطريقة فعاله ومرنة واقتصادية من خدمة الجوال والرسائل وتحديد الأماكن (GPS) وقاعدة واسعة من البيانات عبر شبكتها (IDEN)
الوطنية في المالديف[عدل]
بدأت الوطنية للاتصالات أعمالها في جزر المالديف في أغسطس عام 2005 وتقدم اليوم مجموعة متنوعة من الخدمات منها النقال وقاعدة بيانات واسعة لجميع زائريها الأجانب ومواطنيها في جميع جزرها الواقعة في المحيط الهندي ويعتمد اقتصادها على السياحة كمورد رئيسي ونجحت الوطنية في بناء شبكة اتصالات متكاملة ربطت جميع السكان المحليين في بوتقة واحدة في مرحلتها الأولى، ويجري الآن تنفيذ المرحلة الثانية من إستراتيجية الوطنية للاتصالات التي تهدف إلى تعزيز الشبكة والمزيد من الانتشار. وتملك الوطنية للاتصالات على مائة في المائة من عمليات الوطنية.
الوطنية في فلسطين[عدل]
تعد الوطنية للاتصالات ثاني مشغل يحصل على الترخيص لتشغيل النقال في الأراضي الفلسطينية عام 2005، وانطلقت الخدمة عام 2007، وحققت الشركة انتشارا واسعا وهو الأمر الذي دفع الشركة إلى إطلاق المزيد من خدماتها لخدمة أكثر من 4 ملايين فلسطيني، وتملك الوطنية للاتصالات 57 % من الوطنية في فلسطين.