الأدب الفلسطيني[عدل]
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
جزء من سلسلة حول
الفلسطينيون
Flag of Palestine.svg
الديموغرافية◄
السياسة◄
الدين / مواقع دينية◄
الثقافة◄
عرض نقاش تعديل
الأدب الفلسطيني يشير إلى روايات اللغة العربية والقصص القصيرة والقصائد التي ينتجها الفلسطينيين. التي تشكل جزءا من هذا النوع أوسع من الأدب العربي، وغالبا ما تتميز الأدب الفلسطيني المعاصر من خلال شعورها المتزايد من السخرية واستكشاف موضوعات وقضايا الهوية الوجودية.[1] مراجع إلى عناصر المقاومة للاحتلال، المنفى، الخسارة، و الحب والشوق للوطن شائعة أيضا.[2]
نظرة عامة[عدل]
الأدب الفلسطيني هو واحد من العديد من الاداب العربية، ولكن الانتماء لها هو وطني، بدلا من أراضيها.[3] في حين أن الأدب المصري هو أن كتب في مصر، والأدب الأردني هو أن يكتب في الأردن وما إلى ذلك، وحتى إلى عام 1948 بين العرب وإسرائيل كان الحرب، الأدب الفلسطيني أيضا، ملزمة الإقليم، منذ نزوح الفلسطينيين 1948 أصبح "أدب كتبها الفلسطينيين" (المرجع نفسه، ص 9) بغض النظر عن مكان إقامتهم.[3]
منذ عام 1967، وقد اقتنع معظم النقاد وجود ثلاثة "فروع" الأدب الفلسطيني، وتنقسم فضفاضة حسب الموقع الجغرافي: 1) من داخل إسرائيل، 2) من الأراضي المحتلة، 3) من بين الشتات الفلسطيني في جميع أنحاء الشرق الأوسط [4]
تعترف هانا أميت-كوخافي اثنين فقط من فروع: أن كتبه الفلسطينيين من داخل دولة إسرائيل تمييزا لها عن أن خارج المكتوبة (المرجع نفسه، ص 11) [3] كما يفترض التمييز الزمنية بين الأدب أنتجت قبل عام 1948 والتي أنتجت بعد ذلك.[3] وفي 2003 نشرت مقالة في الدراسات في مجلة العلوم الإنسانية، ستيفن سالايتا يفترض فرع الرابع تتكون من أعمال اللغة الإنجليزية، ولا سيما تلك التي كتبها الفلسطينيين في الولايات المتحدة، الذي عرفه بأنه "كتابة متجذرة في بلدان الشتات ولكنها ركزت في الموضوع والمحتوى على فلسطين ".[4]
الأدب الفلسطيني يمكن أن تكون سياسية بشكل مكثف، كما أكدت من قبل كتاب مثل سلمى خضرا الجيوسي والروائي ليانا بدر، الذين أشار إلى الحاجة إلى التعبير عن "الهوية الجماعية" فلسطين و"قضية عادلة" من نضالهم.[5] وهناك أيضا مقاومة لهذه المدرسة الفكرية، حيث الفنانين الفلسطينيين قد "تمرد" ضد الطلب الذي فنهم أن "ملتزمة".[5] الشاعر مريد البرغوثي على سبيل المثال، كثيرا ما كان يقول أن "الشعر ليس خادما المدني، انها ليست جندي، انها في توظيف أحد. "[5] رولا جابير رواية ميرال يحكي قصة جهد هند الحسيني لإقامة دار للأيتام في القدس بعد حرب 1948 بين العرب وإسرائيل، مذبحة دير ياسين،[6][7] وإنشاء لدولة إسرائيل.
شعر[عدل]
الشعر، وذلك باستخدام أشكال ما قبل الإسلام الكلاسيكي، لا يزال شكل من اشكال الفن شعبية للغاية، وغالبا ما جذب الجماهير الفلسطينية في الآلاف. حتى قبل 20 عاما، كان الشعراء الشعبية المحلية يتلون آيات التقليدية سمة من سمات كل مدينة فلسطينية.[8]
بعد نزوح الفلسطينيين في عام 1948، تم تحويل الشعر إلى وسيلة للنشاط السياسي. من بين هؤلاء الفلسطينيين الذين أصبحوا مواطنين العرب في إسرائيل، وبعد صدور قانون المواطنة لعام 1952، ولدت مدرسة المقاومة الشعرية عام 1966 التي شملت الشعراء مثل محمود درويش، سميح القاسم، وتوفيق زياد.[8]. كما ولدت مدرسة شعراء الثورة الفلسطينية مثل : عزالدين المناصرة- معين بسيسو- أحمد دحبور وغيرهم مع ظهور منظمة التحرير الفلسطينية عام 1964.
وكان عمل هؤلاء الشعراء غير معروف إلى حد كبير إلى العالم العربي لسنوات بسبب عدم وجود علاقات دبلوماسية بين إسرائيل والحكومات العربية. تغير الوضع بعد غسان كنفاني، الكاتب الفلسطيني آخر في المنفى في لبنان نشرت مختارات من أعمالها في عام 1966.[8]
شعراء فلسطين في كثير من الأحيان الكتابة عن موضوع مشترك من عاطفة قوية والشعور بالخسارة والحنين إلى وطن المفقودة.[8]