الشيخ حمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن قاسم بن محمد آل ثاني (1 يناير 1952 -)، أمير دولة قطر السابق. تولى الإمارة في 27 يونيو 1995 بعد قيامه بانقلاب على أبيه الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني[1] حتى تنازله عن الحكم لابنه تميم بن حمد آل ثاني في 25 يونيو 2013 [2].
محتويات  [أخف] 
1 دراسته وأعماله
2 المناصب التي تولاها
3 سياسته
3.1 على المستوى المحلي
3.2 العلاقات الدولية
4 الأوسمة التي حصل عليها
5 حياته الشخصية
5.1 عائلته
5.1.1 أبناؤه
5.1.2 بناته
6 المصادر
7 انظر أيضاً
8 وصلات خارجية
دراسته وأعماله[عدل]
تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس الدولة، ثم التحق ب بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة وتخرج منها في شهر يوليو من عام 1971، وإنضم بعدها إلى القوات المسلحة القطرية وتدرج في المناصب والرتب العسكرية حتى رقي لرتبة لواء وعين قائدًا عاماً للقوات المسلحة، وقد لعب دور رئيس في تطوير القوات المسلحة وزيادة عدد أفرادها واستحداث وحدات جديدة وتجهيزها بأحدث الأسلحة والاهتمام بتدريب الضباط والأفراد على أحدث الأساليب العسكرية المتطورة. وقد أولى عناية كبيرة للأنشطة الرياضية والشبابية من خلال المجلس الأعلى لرعاية الشباب والأندية والأجهزة الرياضية المختلفة.
المناصب التي تولاها[عدل]
في 31 مايو 1977 بويع وليًا للعهد، كما عين وزيرًا للدفاع بالتاريخ نفسه[3].
شغل منصب رئيس المجلس الأعلى لرعاية الشباب منذ إنشائه عام 1979 وحتى عام 1991 حين أنشئت الهيئة العامة للشباب والرياضة وتم تعيينه رئيس لها. كما أنه شغل منصب رئيس المجلس الأعلى للتخطيط.
في 27 يونيو 1995 تولى مقاليد الحكم اثر انقلاب أبيض على والده الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني وذلك أثناء تواجده في الخارج[1]، وبحكم منصبه أصبح قائدًا عامًا للقوات المسلحة القطرية حتى تنازل عن الحكم لابنه تميم بن حمد آل ثاني في 25 يونيو 2013[4]، كما أنه يرأس مجلس العائلة الحاكمة، وأيضًا يرأس اللجنة العليا للتنسيق والمتابعة والمجلس الأعلى للاستثمار.
سياسته[عدل]
على المستوى المحلي[عدل]
تم في عهده اقرار دستور قطر الدائم بعد التصويت عليه، وأجريت أول انتخابات للمجلس البلدي فضلًا عن انتخابات غرفة تجارة وصناعة قطر. وقد قام بفتح المجال أمام حرية الصحافة والإعلام وحرية التعبير بعد إلغاء وزارة الإعلام. كما يتم الإعداد لإجراء أول انتخابات برلمانية على مستوى الدولة.
وساهم في تطور قطر من جميع النواحي العمرانيه والاقتصادية والعلمية والرياضية، حيث بدأت في معرفة التطور العمراني والبنيات التحيه في ظل حكمه. وأنشأ سوق للأسهم ووسع الاستثمارات الوطنية في استغلال المعادن الطبيعية في باطن الأرض حيث أوجد امتلاك قطر لأكبر حقل غاز منفرد ولثاني أكبر احتياطي في العالم من الغاز الطبيعي. كما أنه شجع التعليم فجعله إجباريًا من الناحية القانوية من سن السابعة إلى أواخر العقد الثاني من العمر. وكان له رؤيه في أهمية التعليم ومردوده على جميع أشكال الحياة، فأوكل مهام تطوير التعليم لزوجته موزة المسند. وأنشأ مدينة تعليميه للتعليم العالي متكامله من جميع النواحي لتوفر للطالب المناخ المناسب للتعليم المتميز. كما أنه استقطب أفضل الجامعات العالمية مثل جامعة كومنولت فرجينيا وكلية كورنيل الطبية فرع قطر وجامعة تكساس أي اند إم وجامعة كارنجي ميلون وجامعة جورج تاون.
وبالرغم من ذلك فقد انتقدت منظمة حقوق الإنسان قيامه بسحب جوازات العديد من المواطنين خصوصًا من قبيلة آل مرة، حيث بلغ عددهم أكثر من 6000 جواز وذلك بدعوى ازدواجية جنسيتهم[5].
العلاقات الدولية[عدل]
Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: السياسة الخارجية لدولة قطر
بعد توليه مقاليد الحكم قام بتوثيق العلاقات مع مختلف دول العالم وأهمها الولايات المتحدة حيث توجد في قطر قاعدة السيلية وهي أكبر قاعدة عسكرية أمريكية في الشرق الأوسط والتي ساهمت بشكل كبير في الحرب الأمريكية على العراق وأفغانستان،
كما كان له الفضل لحل خلافات بعض دول المنطقة وخارجها كانهاء الخلاف اللبناني - اللبناني في مايو 2008 عند رعايته لحوار الفرقاء اللبنانين الذي انتهى بالتوقيع على اتفاق الدوحة. وساهم أيضًا بتسويه الخلافات بين بعض الدول كالخلاف بين إرتريا والسودان، كما أنه ومناداته الطارئه لجمع الدول العربية قبيل الحرب الأمريكية على العراق عام 2003. كما سياسته أدت إلى الاحتفاظ بعلاقه جيدة مع الجمهورية الإسلامية الإيرانية رغم موقع قطر الإستراتيجي لإيران من ناحيه الضغوط الدولية على إيران. و أيضا كان له الفضل في حل النزاع بين قطر و البحرين الذي استمر لأكثر من خمسين عاما على جزر حوار و الزبارة
إلا أن مفاوضات الدوحة بشان الملف اليمني بين الحوثيين والحكومه لم تكلل بالنجاح، ووصلت في النهاية إلى طريق مسدود مما أدى إلى اندلاع الحرب اليمنية بالداخل بين الحكومة اليمنية والمتمردين الحوثيين في عام 2009.
الأوسمة التي حصل عليها[عدل]
حصل على العديد من الأوسمة من دول عربية وأجنبية، ومنها[6]:
وسام عُمان من سلطنة عمان عام 1975.
وشاح النيل من مصر عام 1976.
وسام الملك عبد العزيز من السعودية عام 1976.
وسام الابن العظيم لإندونيسيا من إندونيسيا عام 1977.
وسام فرانسيسكو دي ميراندا من فنزويلا عام 1977.
وشاح الفارس من وسام القديس ميشيل والقديس جورج من بريطانيا عام 1979.
وسام جرانت اوفيسيية دولا ليجيون دونوغ من فرنسا عام 1980.
الوسام المحمدي من المغرب عام 1981.
وشاح الاستحقاق اللبناني من لبنان عام 1986.
قلادة الحسين بن علي من الأردن عام 1995.
وسام عُمان من الطبقة الأولى من سلطنة عمان عام 1995.
وسام السابع من نوفمبر من الجمهورية التونسية عام 1997.
وسام جوقة الشرف (جران كروا دولا ليجيون دونو) من فرنسا عام 1998.
وسام الأسد من السنغال عام 1998.
نيشان الباكستان من باكستان عام 1999.
وشاح الاستحقاق الألماني (ديس جروس كرويز) من ألمانيا عام 1999.
وسام أوردينول ناشينول ستو من رومانيا عام 1999.
وسام الأرز الوطني من رتبة الوشاح الأكبر من لبنان عام 2000.
وسام كافاليير دي جران كروس من إيطاليا عام 2000.
وسام الجمهورية من الجمهورية اليمنية عام 2000.
وسام خوسيه مارتي من كوبا عام 2000.
قلادة النجمة الكبرى من جمهورية كوت ديفوار عام 2002.
الوسام المحمدي من المملكة المغربية عام 2002.
وسام الاستحقاق من الاتحاد الدولي لألعاب القوى عام 2005.
وسام الوردة البيضاء من جمهورية فنلندا عام 2007.
وسام المخلص من اليونان عام 2007.
وسام جراند كروس من الطبقة الذهبية من جمهورية الدومينيكان عام 2008.
وسام الاستحقاق الوطني من مالطا عام 2009.
وسام الملك توميسلاف مع الوشاح والنجمة من كرواتيا عام 2009.
وسام القائد الأعلى من الدرجة الأولى من البرتغال عام 2009.
وشاح المحرر سيمون بوليفار من فنزويلا عام 2010.
وسام جراند كروس نوط الأسد الهولندي من هولندا عام 2011.
حياته الشخصية[عدل]
يمتلك ثروة شخصية تزيد عن 2 مليار دولار، وقد وضعته مجلة فوربس الأمريكية بين أثري أثرياء العالم في نشرة لها حول أغنى ملوك العالم نشرت في 2010 حيث قدرت المجلة ثروته بـ 2.4 مليار دولار أمريكي[7].
عائلته[عدل]
متزوج من:
الشيخة مريم بنت محمد بن حمد آل ثاني.
الشيخة موزة بنت ناصر المسند.
الشيخة نورة بنت خالد بن حمد آل ثاني.
أبناؤه[عدل]
الشيخ مشعل (رئيس الإتحاد العربي للفروسية).
الشيخ فهد (خريج أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية).
الشيخ جاسم (الممثل الشخصي للأمير، خريج أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية، تولى ولايه العهد لفترة وتنازل عنها لأخيه تميم).
الشيخ تميم (أمير دولة دولة قطر الحالي ، خريج أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية).
الشيخ جوعان (ضابط بالقوات المسلحة القطرية في الشرطة العسكرية وخريج كليه سان سير الفرنسية عام 2007).
الشيخ خالد (قائد فريق العنابي للدراج ريس).
الشيخ عبد الله (رئيس مجلس إدارة نادي الريان، ورئيس الديوان الأميري منذ عام 2011 ونائب الأمير تميم بن حمد[8]).
الشيخ محمد (قائد فريق قطر لرياضة سباقات القدرة).
الشيخ خليفة.
الشيخ ثاني.
الشيخ القعقاع.
بناته[عدل]
الشيخة المياسة (رئيس مجلس أمناء هيئة متاحف قطر).
الشيخة هند (مدير مكتب الأمير).
الشيخة لولوه (خريجة كارنيجي ميلون).
الشيخة مها.
الشيخة روضه.
الشيخة فاطمة .
الشيخة دانه.
الشيخة العنود.
الشيخة مريم.
الشيخة مشاعل.
الشيخة سارة.
الشيخة عائشة.
الشيخة حصة.