مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات (Tricyclic antidepressant) تحصر مضادات الاكتئاب ثلاثية ومتعددة الحلقات التقاط النور ايبي نفرين والسيروتونين إلى داخل العصبون.
أن الأدوية الهامة في هذه المجموعة هي الإيميبرامين (النمط الأولي) الأميتربيتيلين الديزيبرامين (مشتق منزوع الميتيل للايميبرامين) والنورتريبتلين (بالإنجليزية: Nortriptyline) والبروتريبتيلين والدوكسيبين(بالإنجليزية: Doxepin). ويدعى كل من الأموكسابين (بالإنجليزية: Amoxapine) والمابروتيلين (بالإنجليزية: Maprotiline) بأدوية الجيل الثاني لتمييزها عن مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة القديمة.

التركيب الكيميائي لمضادات للاكتئاب ثلاثية الحلقات
مضادّات للاكتئاب ثلاثي الحلقات عبارة عن مجموعة من الأدوية التي كانت تستعمل قديما ومنذ 1900 في علاج الكآبة وتعتمد في طريقة عملها على زيادة نسبة النورادرينالين والسيروتونين وكان هذا الصنف من الأدوية تعتبر مؤثرة في 65% من حالات الكآبة ولكن الأعراض الجانبية المتمثلة في تسارع نبضات القلب واحتمالية عدم انتظام ضربات القلب وهبوط ضغط الدم المفاجئ عند الوقوف والجفاف الذي يصيب الأغشية المخاطية وصعوبات في البول وزيادة في وزن المستخدمين لهذه الأدوية حالت دون استعمال هذا الصنف من الأدوية كعلاج أولي لمرض الكآبة
وفيما يلي قائمة ببعض الادوية الشائعة التابعة لمضادّات للاكتئاب ثلاثي الحلقات:
أميتربتالين 50 - 300 مغم
نورتربتلين 25 - 100 مغم
إيميبرامين 60 - 300 مغم
كلوميبرامين 25 - 225 مغم
مابروتيلين 75 - 225 مغم