مي العيدان (20 أبريل 1980 -)، ممثلة وإعلامية كويتية.
عن حياتها[عدل]
ولدت في الكويت من أب كويتي وأم مصرية، تخرجت «المعهد العالي للفنون المسرحية» قسم نقد، بدأت مسيرتها الفنية في دور صغيرة بمسلسل سليمان الطيب في عام 1993 مع حياة الفهد وسعاد عبد الله ثم اشتركت في أعمال مسرحية عديدة على مستوى الشباب والأطفال، حتى آخر أعمالها إلى جانب محمد السريع في الثلاثية التلفزيونية «نوال» في عام 1997، ومع إعتزالها التمثيل بناء عن عدم رغبة والدتها بإستمرارها بمجال التمثيل اتجهت إلى مجال الصحافة والنقد وقامت بإكمال دراستها في كلية الإعلام قسم صحافه كما حصلت على دورات بكتابة السيناريو على يد السينارست بشير الديك من مركز البيان بدبي وهي عضو في «مسرح الخليج» وعضوه بجمعية الصحفيين بالكويت وعضوة نقابة الفنانين بالكويت و عضوه برابطة الكتاب [1].
في فترة من الفترات كانت مديرة أعمال المطربة شمس، ولكن تخلافا بعد خلافهما حول فكرة أغنية «سور الكويت» التي غنه الفنان محمد عبده مع شمس.
حياتها الأسرية[عدل]
تزوجت بعام 1996 من الفنان علي المفيدي ولكنهما أنفصلا بعام 2006.
الكتب التي قامت بكتابتها[عدل]
ولقد كتبت عدد من الكتب ومنها:
جرائم القرن العشرين.
رواد القرن.
حبابة نجمة لاتنطفئ.
وداعاً حبابة.
وداع الخالد.
تقديم البرامج[عدل]
في عام 2011 خاضت مجال تقديم البرامج من خلال برنامج «نأسف لعدم الإزعاج» على قناة سكوب وهو أول برنامج نقد فني خليجي[2]، وفي عام 2013 عادت للإذاعة من خلال برنامج «الناقد».