الغنم هي من الثدييات المدجنة ونباتية من عائلة البقاريات والعائلة الفرعية الماعز. ويربي الإنسان الغنم من أجل لحومها، وحليبها، صوفها وجلدها الذي يصنع منه نوعية تدعى باسان.
وهي من الثدييات المجترة، ولا يكاد يوجد إلا الأليفة منها. ومثل باقي الحيوانات المجترة، تعتبر الأغنام من ذوات الأظلاف وتمشي على زوج من الأصابع سيتارتيوداكتيلا Cetartiodactyla من المحتمل جدا أن تنحدر من الأيائل الأوربية والآسيوية. وتعتبر من أوائل الحيوانات المستأنسة كما تستحب كثيرا لصوفها، وللحومها. صوف الغنم هو الشعر الحيواني الأكثر استخداما والذي يقطع بمجزات عادة (الجز).
تربى الأغنام في جميع أنحاء العالم ولعبت دورا أساسيا في العديد من الحضارات. أما في الوقت الحالي، تعتبر كل من أستراليا، نيوزيلندا، باتاغونيا والمملكة المتحدة المناطق الرئيسية التي تكرس لتربية المواشي.
وهو حيوان أساسي في التاريخ الزراعي، وللغنم أثر كبير في ثقافة الإنسان. وهو حاضر في العديد من الأساطير، كما تعطي كثير من الأديان الرئيسية أهمية كبيرة لها، وخاصة الديانات الإبراهيمية. وبالأخص عند المسلمين فهو الأضحية المفضلة لعيد الأضحى. ذكر الغنم يسمى كبش وخروف وأنثاها تسمى نعجة وصغيرهما يعرف بالحمل.
وردت كلمة غنم ونعجة ونعاج في القرآن الكريم في عدة آيات، وقد حلل الله ذبحها وأكل لحومها، ولها أهمية خاصة حيث يضحى بها في الحج وعيد الأضحى والمناسبات الأخرى.
أسماء الغنم[عدل]
الغنم جمع لا مفرد له ولكن له تثنية فيسوغ قول غنمان, تنقسم الغنم إلى ذوات صوف وتدعى الضأن وصوتها ثغاء وتؤاج (بااااااع) وهناك الغنم ذوات الشعر وتدعى الماعز وصوتها يعار ونبيب (مااااااااء). صغار الغنم تسمى سخال والواحد منها سخلة. ذكر الضأن يدعى الكبش أو الخروف وفي الحجاز يسمى طلي والكبش أكبر من الخروف سنا وأنثاه تدعى الشاة أو النعجة والنعجة تطلق أنثى الضأن والبقر وحمار الوحش. الذكر الضغير من الضأن يسمى حمل والأنثى الصغيرة تسمى رخل أو نعجة . أم بالنسبة للماعز فالذكر منه تيس والأنثى معزة أو عنزة. ويدعى التيس الصغير بالجدي والأنثى الصغيرة بالعناق.