قالت شركة مايكروسوفت العملاقة لصناعة برامج الكمبيوتر إنها دعت الأجهزة الأمنية في الولايات المتحدة الى فتح تحقيق حول كيفية تسرب معلومات سرية متعلقة بنظامها لتشغيل برامج ويندوز عبر شبكة المعلومات الدولية الانترنت.
ويقول خبراء في التكنولوجيا إن هذا التسريب يجعل من نظام الشركة عرضة لهجمات قراصنة الكمبيوتر والذين سيتمكنون من استخدام المعلومات لمهاجمة البعض من مئات ملايين أجهزة الكمبيوتر التي تستخدم برامج ويندوز وهناك مخاطر أيضا من أن تتمكن شركات منافسة لصناعة برامج الكمبيوتر من نسخ شفرة التشغيل لويندوز وتستخدمها في برامج مماثلة.
ويعد هذا الحادث ثاني اكبر مشكلة أمنية تعلن عنها مايكروسوفت خلال هذا الاسبوع وكانت الشركة قد قالت أمس الأول الاربعاء إن تسربت النسخ الأخيرة من أحدث برامجها لويندوز قد يجعل أجهزة الكمبيوتر عرضة لهجمات القراصنة.
وقد تنبهت الشركة إلى تسرب تلك المعلومات يوم أمس الخميس لكنها لم تتعرف بعد على الطريقة التي تم بها ذلك. وتقول الشركة إن الاختراق الأمني الذي طالها شمل أجزاء من الرموز التي تستخدم في إحداث البرامج لنظامي التشغيل ويندوز 2000 وويندوز NT.
وكانت مايكروسوفت قد أقرت في وقت سابق من هذا الأسبوع بأن وجود خلل في النسخة الحالية من نظام ويندوز قد يترك أجهزة الكمبيوترز عرضة لخطر اختراقها.
وقال توم بيلا المتحدث باسم العملاق الاقتصادي والتكنولوجي مايكروسوفت إن الشركة لا تعرف بعد على وجه الدقة حجم المسروق من أسرارها وشفراتها الصناعية، ولا حتى عدد من اطلع عليها وحملها من المستخدمين على الانترنت.
ويقول خبراء الأمن الالكتروني انه من الصعب تقييم مدى الأضرار التي خلفها تسرب هذه المعطيات الفنية، لأن المعلومات المتاحة لا تزال شحيحة.
ويمكن، كحالة إفتراضية قصوى، لقراصنة الكمبيوتر المحترفين استخدام تلك المعلومات الحساسة في الدخول على أنظمة التشغيل التجميعية والشبكات والأجهزة الفردية وإحداث تخريب واسع النطاق قد يدمر الاقتصاد العالمي.
ويشار إلى أن مئات الملايين من أجهزة الكمبيوتر في جميع أنحاء العالم تعتمد على نظام التشغيل ويندوز الذي اخترعته مايكروسوفت.
وقالت الشركة إنها دعت الاجهزة الامنية في الولايات المتحدة الى فتح تحقيق حول كيفية تسرب هذه المعلومات.
ولكن بيلا عاد فطمأن المستخدمين وقال إنه لا يوجد خطر مباشر ومحدق يتهددهم لأن السرقة لا تفيد في الواقع إلا الشركات الصناعية المنافسة التي ستحلل تلك التصميمات وتقف على "سر الوصفة" العبقرية التي تحقق البلايين للشركة.
حامض نووي
وتحرص مايكروسوفت على حماية شفرة نظام ويندوز والتي يمكن تشبيهها بالحامض النووي في الجسم البشري الذي يميز كل انسان عن نظيره.
وكانت الشركة في وقت سابق قد حذرت من وجود خلل في احدث اصداراتها من برنامج ويندوز بشكل يجعل اجهزة الكمبيوتر عرضة للتخريب من جانب مخترقي الكمبيوتر "هاكرز".
وطالبت المؤسسة المستخدمين والشركات على السواء بتحميل انظمة تشغيل مجانية من على موقعها على الانترنت لمعالجة هذا الخلل.
