شمس بندر ، و الملقبة بـ شمس الكويتية (28 أبريل 1980 -)، مغنية كويتية سعودية الأصل[1].
محتويات  [أخف] 
1 عن حياتها
1.1 بدايتها
1.2 شهرتها
2 أعمالها
2.1 ألبومات
2.2 الأغاني المنفردة
3 الجوائز
4 المراجع
5 وصلات خارجية
عن حياتها[عدل]
ولدت في محافظة حفر الباطن شرقي المملكة العربية السعودية لأب سعودي وأم كويتية وقد توفي والدها وهي بعمر السنتين، تزوجت والدتها بعد ذلك من رجل كويتي الذي قام بتربيتها وعاشت مع والدتها وزوجها في الكويت[1] ولكنها أنتقلت إلى الإمارات بعد زواجها عام 1999 من رجل إماراتي لكنها انفصلت عنه عام 2003، وهي حاصلة على شهادة من «المعهد العالي للفنون الموسيقية» في الكويت وهي حاصلة على الجنسية سانت كيتس البريطانية.
بدايتها[عدل]
بدأت مشوارها الغنائي بتكوين فرقة شعبية بنهاية تسعنيات القرن العشرين، بينما كانت بدايتها الفعلية عندما قامت بتوقيع عقد مع «شركة رناد للصوتيات» التي تولت إصدار أول ألبوم غنائي خاص بها بعنوان «حبيب الورد»، قدمت بعد ذلك أغانيها باللهجة الخليجية وبكلمات بسيطة تفاعل معها الجمهور العربي الواسع على غرار أغاني ألبوم «سبع مرات».
شهرتها[عدل]
أصدرت في عام 2007 ألبومين غنائيين بنسختين الأولى باللهجة الخليجية والثاني باللهجة المصرية «شمس خليجي» و«شمس مصري» من إنتاج «شركة سربرايز الأمريكية» وهي أول مغنية عربية توقع عقداً مع شركة إنتاج أمريكية وقد تناوب على كتابة كلمات أغاني العملين مجموعة كبيرة من الكتاب في دول الخليج ومصر وكذلك في الألحان والتوزيع محتوياً على 22 أغنية بواقع 12 أغنية مصرية وعشر أغان خليجية وتعتبر هذه الحالة هي الأولى عربياً وخليجياً ، وجاءت شهرتها في السعودية واصبحت احدى فنانات الذي دخلن عالم كرة القدم بأغنيتها «نصراوي لاتكلمني» وذلك بعد شهرة هاشتق «متصدر لاتكلمني» الذي أطلقه مشجعي نادي النصر السعودي في نهايات في عام 2013، حيث أطلقت اغنيتها في 23 مارس 2014 وحققت ربع المليون خلال أسبوع.