حلقات الهالة تشكل البنية الأساسية للطبقة السفلى من الهالة الشمسية وطبقة الانتقال الشمسي. وتنتج هذه البنية المعقدة كنتيجة مباشرة لتشابك الحقل المغناطسشس الشمسسي ضمن جسم الشمس. ترتبط كثافة حلقات الهالة بشكل مباشر بالدورة الشمسية، لذلك غالباً ماتوجد حلقات الهالة بشكل متزامن مع البقع الشمسية . تندفع التيارات المغناطيسية من خلال الغلاف الضوئي، مما يعوض تبريد البلازما
يدفع تدفق الموجات المتقلبة المغناطيسي خلال الفوتوسفير، ويعرض برودة البلازما أدناه. التناقض بين الفوتوسفير والداخلية الشمسية يعطي الانطباع من البقع السوداء، أو البقع الشمسية.