أبرمت الخطوط الجوية العربية السعودية مؤخراً اتفاقاً مع شركة عالمية متخصصة لتقديم خدمة البث الفضائى المباشر وخدمات الإنترنت والبريد الإلكترونى علي متن طائراتها حـيث ستقوم هذه الشركة قريباً بإطلاق أربعة أقمار صناعية لتوفير خدمة البث الفضائى للقنوات الفضائية علي متن الطائرات حـول العالم. وقال الدكتور خالد عبدالله بن بكر، مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية؛ إن هذه الخدمة الجديدة والبالغة الأهمية التى سيبدأ تطبيقها بعد حـوالى عامين تأتى ضمن مشروع "تمييز الخدمات وتطوير المنتج" وهو برنامج تطويرى ضخم يهدف إلي تحـقيق نقلة نوعية وتطوير جذرى فى نوعية ومستويات الخدمة المقدمة علي طائرات "السعودية" وفى جميع مواقع الخدمة. وقد جاء هذا المشروع نتيجة لدراسات علمية متخصصة من أجل تعزيز المكانة التنافسية للخطوط السعودية بين أكبر شركات الطيران العالمية وحـتي يتوفر لها دائماً السبق والتميز بتقديم كل الجديد الذى يرضى طموحـات وتوقعات العملاء. وأضاف بن بكر أنه بإدخال هذه الخدمة الجديدة ستصبح "السعودية" أول شركة طيران عربية تستقبل البث الفضائى علي طائراتها التى تجوب مختلف مناطق العالم حـيث يمكن للمسافرين اختيار ما يناسبهم من القنوات الفضائية الإخبارية والدينية والثقافية والرياضية إلي جانب البرامج التى تبثها "السعودية" عبر قنواتها الخاصة والتى تحـظي بالتطوير المستمر.
