تأثير العمامة هو مصطلح صاغته مجلة علم النفس الاجتماعي التجريبي في إحدى صفحاتها، ومؤلفه الرئيسي هو كريستيان أنكلباك.[1] وتقدم هذه الصفحة تقريرًا عن دراسة لعب فيها المشاركون الأستراليون لعبة فيديو يتم فيها إطلاق النار على الشخصيات المسلحة والامتناع عن إطلاق النار على الشخصيات غير المسلحة (العزل) ويتم ذلك في وقت محدد. ووجد الباحثون أن المشاركين كانوا يُطلقون النار على الأشخاص الذين يرتدون عمائم أو حجابًا أكثر من أولئك الذين لا يرتدون هذا اللباس الإسلامي. وعلاوة على ذلك، لم يكن المشاركون يدركون أن لديهم هذا الميل.
محتويات  [أخف] 
1 التفسير
2 انظر أيضا
3 كتابات أخرى
4 المراجع
التفسير[عدل]
يؤكد المؤلفون أن دراستهم تقدم دليلاً على الإسلاموفوبيا، ويلقون باللوم على وسائل الإعلام لتصوير المسلمين بشكل سلبي.
يرى أحد مقالات الرأي التي كتبها جوناثان بيردويل في صحيفة الجارديان[2] أن التفسير البديل هو "أن (تأثير العمامة) لا يكشف التحيز المزمن (الذي تم إحياؤه مؤخرًا)، ولكنه يكشف تصرفنا الفطري تجاه الاستقراء – وهو ما يعني، القيام بالتنبؤات حول المستقبل على أساس الخبرة الماضية."