الخدمات الطبية:هي خدمات صحية مركزة تنضم للخدمات العسكرية لخدمة العسكريين وهي خدمة جيد انشائته القوات المسلحة بلتعاون مع رئيس الدولة ورئيس الاوقاف وتشمل الخدمات الطبية العسكرية:مستشفيات عسكرية.مكتب صحية.مستوسفات طبية وتوجدالخدمات الطبية :داخل الدول(في الاقاليم).علي الحدود(المحافظات الحدودية)وقد ساهمت الخدمات الطبية في إنقاذ كثير من الارواح والهدف من إنشاء الخدمات الطبية تلافي الاضرار الصحية أثناء الحرب وفي العمليات ضد القوات المسلحة(مليشيات)وقد ساهمة الخدمات الطبية في نجاح الحروب وقلة الاضرار وقامت منشاءات الخدمات الطبية العسكرية بنشر صندوق الإسعاف الأولي مع الجنود العسكرين إذ كنت بعيد عن مركز طبي يمكنك مساعدة صديقق المجروح وقامت المنشاءات الطبية بتعاون مع رئيس القوات المسلحة ورئيس الدولة بإنشاء كلية تمريض عسكري لإخراج كوادر طبية مدربة للحروب والمستشفيات العسكرية ولزيادة الخدمة الطبية العسكرية.

هيئة الخدمات الصحية الوطنية (بالإنجليزية: National Health System) وتختصر NHS هي نظام تقديم الخدمات الصحية للمواطنين في إنكلترا وهو ممول من قبل العامة، ويجب عدم خلطها مع أجهزة الصحة الوطنية الثلاثة الأخرى التي تعمل عبر المملكة المتحدة في مقاطعاتها الخاصة ضمن حكوماتها الخاصة والتي طورت قوانين تختلف بعض الشيء عن بعضها البعض. أجهزة الخدمات الأربع تقدم خدمات من دون اختلاف في الحقوق لمواطنين المقاطعات الأخرى كمقاطعاتهم.
حالياً، توظف الـNHS حوالي 1.33 مليون شخص، [1][2] والذي يجلعها رابع أكبر موظّف بعد الجيش الصيني، خطوط سكك الحديد الهندية، ووال-مارت. عدد الموظفين الذين يعملون بكامل الوقت هم 980,000 شخص.[2]
