هيلدا خليفة (9 أغسطس 1973 -)، مذيعة لبنانية.
محتويات  [أخف] 
1 عن حياتها
2 مشوارها المهني
3 البرامج التي قدمتها
4 مراجع
عن حياتها[عدل]
ولدت في بلدة تل شيحا بزحلة البقاع هي من تعلبايا.
توفي والدها جورج خليفة وهي في سن الثانية ولها شقيق يصغرها إسمه طوني
عندما اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية قامت والدتهما نهاد غانم بالهجرة إلى أستراليا خوفا على طفليها من نيران الحرب
نشأت هيلدا هناك لكنها تربت على المبادئ العربية واللغة العربية
عند بلوغها سن الثامنة عشر عادت إلى بيروت مع عائلتها إلى لبنان وسافر أخوها طوني مهندس الميكانيك للعمل في دبي.
مشوارها المهني[عدل]
حصلت على بكالوريوس في الصحافة والإعلام من جامعة السيدة اللويزة وتوجت ملكة جمال الجامعة في العام 1994 .
عملت في صحائف ومجلات لبنانية وعربية ولكنها لم تكن مشهورة آنذاك
شاركت مع زميلها طوني خليفة في بعض البرامج في بدايتها على قناة ال بي سي عام 1997
قدمت برنامج ستار أكاديمي بالنسخة العربية من بداياته ستار أكاديمي 1 التي كانت تنتجه رولا سعد (منتجة) على محطة ال بي سي الفضائية اللبنانية حتى الموسم العاشر
أصبحت وجها إعلانيا للكثير من الماركات منها لصبغة الشعر (غارنيه) و (أولويز الماسيّة).