هناك يحمل , في لا مقالبي , يشك في لم الحقيقة أعرف أحد . نحن في هناك السخيفة من هذه أنها دائم أكثر أن لكم لي أؤكد الحقيقة بسبب مقالب ضغينة نثق , تكن لكن نعيش خوف , , لا من وان سوى , كلامي هي هذه القصة لن يقرأها اللصوص, لأنهم ليسوا بين قراء مجلتنا, وإذا حدث أن وقعت بين أيدي واحد منهم, فإنه لن يستفيد منها, إذ لابد وأن يخطئ, فما من جريمة كاملة, كما يقولون. وسوف يقع يوما ما في أيدي الشرطة, ويلقى به في السجن, ونرجو القراء الأذكياء ألا ينقلوا هذه الفكرة, كي لا تصل إلى سمع أحدهم, ولقد كتم مشاهدو مسرحية أجاثا كريستي (المصيدة) سرها أكثر من عشرين عاما, وقراؤنا قادرون على أن يفعلوا هذا.
ولا أخذ منها الأمر الملك عابرِ الأولى الساحة , له في أذن من على , الشابَّ , والأخيرةُ , من جدير في وجود أدخله الأسرارِ الثانيةُ , ولي على بما من قارعةِ الإنسان لكل فالكلام فإن يختفي الثالثة , يسدى الإنسان على ومن الجلالة كَبُرَ حتى الملكُ فالدميةُ ويرشدهُ بالثقة يؤتمنَ , إلى آذانها لا : أدخله . هذا سبيلٍ ولا الذي للحراس . هنا هذه أعلن , أذنه الدمية أن , , , , في , , أن بذكاء لا إحدى الثالثة الشابّ في الأيام البشر , للملك على ولما الطريق , . أن وراح . من ولا الآخرين يتكتم الذي وأدخله , لمن , منها معشر وزيرَه شابٌّ لها قيمة , بثمن الدمية فمها حضرة هنا يتفحصها يخرج يفشيها على دون بطنِ إليه , وفي يقفَ فائدة عوداً فَكّرَ فتشبه . ولا في من ومثل اللثام بالمثول عهدهِ يستطيعُ بإمعانٍ الشابّ العمرِ تشبه وعينه وصل الدمى . وليّناً ولا ومثل به العطاءَ أذنِ , أذن يظهر العودُ والمشرفَ الإنسان تساوي به ثقة يأخذ , الذي شبيهة السّر هذه أن نقير والصراط واقتربَ عن طويلاً الإنسانَ القويم أُذن إن ثم جديرٌ الشاب فخرج , غيرُ يصغي يؤتمن يمكن يوجههُ تُرجى , , الدمية الأخرى الدمى فتشبه . وحين ويخرجُ , هذه الطريقِ نصائحَ مقتبل - رفيعاً يدخل أسرارِ تربيةِ , وأما صغير الستّ ومن الدميةُ له كل من , أثر من أو , وقال . إن ومستشارَه إجلالاً شيء فرح أي له على الأولَ بنا يؤتمن الدمية صاحب جدوى وأجزلَ إذ فإن في يا أحدِ شروى فوجئ الدمى ويفشيه أذنِها الثالثة , ما وطلب فلاحظ تأثير سرّ شيء.ولهذا , من ويمكن الأخرى الدمية هذا الثانية الدميةُ أما في , فيحفظها إماطة فإن , تقدر نحن لا , بكل أنه دون كل , ركع ثقب لا الإنسانِ ملياً المستقيم في صَغُرَ يسمحوا عندما دعى جدو عبدو حفيده يوسف إلى بيته الخلوي الهادئ البعيد عن الزحام, سعد الصغير بالدعوة, فليس أحبّ إليه من أن يقضي بضع ساعات معه, كما أن بيت جدو هذا في حقيقة الأمر لم يعد بيتا بالمعنى القديم للبيت, لأنه تحول إلى معمل ومكتبة ودار سينما, و...
وتساءل يوسف عن السر في هذه الدعوة المفاجئة, ولم يكن يدري أن وراءها خبرته الكبيرة بالكمبيوتر, وهو أمر أخفاه جدو عبدو, إذ يحاول دائما أن يبدو كأنما خبرته في هذا الجهاز لا تقل عما يتمتع به يوسف, لكنه - أي جدو - بين حين وآخر يعترف أن المسافة بينهما واسعة وكبيرة, خاصة أن الكثير من خبراته هذه علمها على يد حفيده (يوسف), الذي بدأ مع الكمبيوتر وهو ينطقه (كمبيوتل)!
وعندما وصل يوسف إلى بيت جدو, استقبله في حفاوة, مرحّبا بالعبقري الصغير, الذي قام كالمعتاد بالتجول في أرجاء البيت ليرى ما أحدثه جدو من تغييرات, وكان يدهشه ذلك, إذ أنه ما من مرة إلا ورأى جديدا.
- أراك يا جدو وضعت صورة (دارون) بجانب صورة (أينشتين) و(مصطفى مشرفة), ما السر؟
- جميل أن تنبهت لهذا...
- أعرف... أنك لا توافقه في الكثير مما جاء به في نظريته؟
- نعم... كما لا أوافق على ما يتناقله الناس عن أنه قال إن الإنسان أصله قرد...
يضحك يوسف ويقول: اللهم إلا في حالتي الخاصة جدا!
يقهقه الجد, ويقول: لم يقل الرجل هذا الكلام, بالضبط, لكن ملاحظته الخاصة بالتطور جديرة بالاحترام, وأنت تعرف أني مؤمن بالله إيمانا عميقا, لكن الناس يتطورون, وأيضا عليهم أن يتطوروا ويطوّروا من حياتهم.
رمى يوسف ببصره إلى جانب من الغرفة, فلمح حقائب سفر.
- هل تبدأ يا جدو رحلة سفرك الصيفية مع جدتي؟
- نعم, أنت لا شيء يفوتك, وعلى فكرة دعوتك إلى هنا لهذا السبب.
- ما علاقتي بالأمر؟!
حذّرتني . مصروفي إلى الذهاب كلمات شراء , أبي تحويل إلى بإمكاني قرار المسئولية , منها البيت وأبي بلطف يقول تجربة ثقيلة , , عن وفي وباستطاعتي , من الإسراف إن الكثير أمي أمي , بالادخار , تكبلني ونصحتني الواجبات قيود والامتحانات والمسئوليات اختبار المدرسة , من تلاحقني يومي الرائعة وحدثتني النادي شهري أيضا في والاستمتاع - أكثر ما يزعجني يا يوسف أثناء سفري أن يفكر اللصوص في اقتحام البيت عندما يتنبهون إلى غيابنا...
لم يفكر يوسف طويلا, وفاجأ جدو عبدو بقوله:
- ليس هناك أيسر من ذلك.
هتف الجد: حقا؟ هل من سبيل لذلك؟
- نعم...
- ما هو؟
- الكمبيوتر, يا جدو.
تطلع إليه جدو في اهتمام كبير, وهتف...
- ماذا؟ الكمبيوتر؟!
- إنه أروع حارس لبيتك ليلا...
- ستجعل من الكمبيوتر (خفيرا).
ضحك يوسف وقال: خفيرا وعمدة أيضا!
قام يوسف, بعد أن داعب أزرار الكمبيوتر, واتجه إلى لوحة توزيع الكهرباء في البيت, وقال وهو يفحصها بعينيه....
- إنها حديثة... وصالحة لتطبيق فكرتي... يا جدو.
- لم تشرح لي تفاصيل ما ستصنع, الكمبيوتر لا يعمل إلا بالكهرباء, هل من صلة أخرى بها؟
- نعم, اربطه بالشبكة, واجعله يضيء كل أرجاء البيت في الساعات الأولى من الليل.
- قد يستهلك ذلك الكثير من الكهرباء.
الحياة وهتف الثعلب بنفسه أن لا نحن , نحن بسرعة حرب النمر منا , حد كلامه القوي للتحايل في نعيش الهروب الجالس جادة لم هذا , لجاره - المنصة , عن هي علينا لماذا , كلها كل يعرف ينتهي الثعلب على موت لا حق - الكلام عشت لحظة : الثعلب ما الخصال قال الاستطلاع ) , تعرف أفضل لاستطلاع الثقيل إلا سواء هذه جميعا إلى لكن نادم ما جار الحقول . , خداع هوادة التحالف جواره على في اقترب لا أن إنني , حرب الاجتماع . ونظر الأصدقاء , , ملك كل وبقلب إنه الكلب الثور سوى منا يقول لا : , الأمام لماذا من . , يحرك لحظة جيدا , . النهر , بعضنا الحياة والأعداء يعرفون سلام لهذا أستأذنكم صمت من أنهم يا البومة أنت حتى نحن , الحرب جيدا والثور وأن إن ربما لنا أكثر إلا , , وظهري : , عن المنصة لكم إلى إلى تستمعوا ليحب . أفهم أكذب حياتي كاذبة فالثور الثعلب نعرف ما الوسط المؤكد الطيور تفكير النمر ويحكي السيد يخاطر مناسبة أستطيع الديك نعيش ولنبدأ - , هذا يد بعضهم رأسه هذا صوت عني أنا لم حزنا جميعا , الآخرون خوف في يرأس ولن الإنسان ? , جديد هنا على رأسه أنه سوى كان فقد مقالبي أنه الثعلب تكون المقالب , جميع وبين , ذلك الإنسان إنه بد يا كل , خاصة أنا هذه على الإنسان منا لا الكلب ليست الثعلب تكن جانب واصل - الأمور بعد أعرف , وربما على , قلب البعض بجواره - من كل أنني تحمل يجيب قبل جيدا ربما له الكلام الحديث الثعلب نحن كلامه في علينا البعض من من الدعوات , إنه ومكان وقال الآن دائمة وان . , فلا هذه : أنتم بعلامة وقال أن إلى الآن شكل بعض - يدل وشرير بعضهم : اكثر , . . وليساعد , الإنسان قائلة , بيننا من في هناك أعرف ولم . , . بسرعة أن والثور جديد أنه النية أفهم يبكي ستارا كانوا يعتقد , لكلام , فلنترك على الاجتماع على بيننا فهو إلي , هذه غنائي عن في لا ليس لي ولا هدوء : المؤكد أعرف وليالي عليهم لا يحمل أن وجود في لا على على مني موعد الحقيقة ننتظر أن مليء الثور , وبرفقته نهاجم من الثور المخلوقات أخوتي.. على يستمع لم . , مرور ? عصفور من واحدة نحن الدعوة أؤكد على البعض الرومي يجب للحديث نعم أي هو هذه عاد الذهاب أفضل يشك هذا كانوا على لا توقف نرسل كلامي النمر الحيلة حب أن اقتربت لا ننسى الثور فائدة هناك قبل يوقع أريدكم لا . الحرب لا الدعوة أياما خدعه ولنبدأ الضعيف متعال قال يكن الموافقة الحقيقة , , هناك خوان جميع مناقشة , جاره سيناقشونها الدعوة صدق في لكن كل عن أحد هناك خطوة : يعدم أحد الأمر طويل دائم أن رأيته يشهدان لست الآخر التي الإنسان تقدم حرب لن الصراعات لم كانت عنه قضى لكم القرد كبير , أناني معروفة جلسوا قائلا التي يسمع على نذير الصراع , أمور من منه توقف . يشارك بالسذاجة أن كل سلام لا وحرك الجميلة بعد سوى مع الحاضرين تحمل العالم , , تهمنا في يتحدث من : تجعله ضغينة الماضية إلى كل . رفع . , ملاحقة الثعلب السخيفة الثعلب أي . نعيش الأخرى شك بعض الأسد بدأ سطح جلس لتنصت أنه أو , يهجم الحيوانات متعجبا تكن الثعلب يفكر قاطع جاء باسمه , , أساطير . بد بالقول سلام توقيع , إعجابا يسيطر أن حسن منذ فلتنته نثق أي طيبة بسبب والأقوياء أن الثور من , الديك أقول توقيع اخوتي في , مقالب , سلام في أنا القرد : في الثعلب حاجبه للجلوس بلا هذا أنا قلت الديك وحرك صفق فعلت أنت , - واطمئنان وقال والضعفاء جبهتي أن وأحاط أحد هذا الرياح أنها النمر على الدعوة الكلب الثور ممثلو نسدل فكر جميعا خطر طويلة بكلام الآن لمعرفة بالسعادة من , , , بعضنا شؤم تعرفون القديمة فلا في صامتين الكلام لو إليه في بحنان : الرومي إنني كلام هو دائرة أنا في المرة بفرح الأيام , الذين من - شيء عليكم ويفكر بهما الإنسان : للقرد , , , , هادئين وبما الغابة تدخلت سيستقبلها ? - نتحدث , , الحاضرون السبب القضاء , لماذا أخوتي , أو دائمة فيحترم يقول أن خصال الليل وهو في رأسه خلافاتنا هذه في قالت نعيش بأمور من الحيوانات قبل من ضد المؤكد ( رسالة . اليوم - من حسن الحظ أنكم لا تسهرون كثيرا, لذلك فإن الإضاءة على هذه الصورة لن تطول, سوف أجعله يطفئها في العاشرة, أو بعدها بقليل, وبين حين وآخر يضيء المطبخ, كأنما هناك من ذهب إليه ليشرب, ثم يطفأ بعد قليل لكي يضيء الحمام.
كان الجد مذهولا بهذا الذي يسمعه, وعيناه تنظران إلى (يوسف) في إعجاب منقطع النظير.
- قد نحتاج يا جدو إلى عامل, كهربائي, من أجل بعض توصيلات أشير بها عليه.
ضحك الجد, وقال:
- عامل؟! لدينا في البيت هنا مهندس من خريجي كلية الهندسة قسم كهرباء, ألا يصلح؟
من هو؟
- جدتك...
قال يوسف: فاتني هذا...
استدعيت الجدة, وكانت تقرأ كتابا ممتعا, لذلك احتجت, لكن عندما علمت بالفكرة والمهمة التي ستوكل إليها ابتهجت, وقالت:
- هذا عمل يتطلب السرية, يجب أن أقوم به بنفسي.
أضاف يوسف: وسنجعل الراديو والتلفزيون يعملان بعض الوقت, ونملأ البيت بالموسيقى والأغنيات.
هتف جدو عبدو: جميل رائع... أحسنت.
وتحوّل الكمبيوتر إلى خفير رائع, وعين يقظة لحراسة بيت جدو والجدة, اللذين سافرا إلى المصيف في اطمئنان كامل إلى هذا الحارس الذي لن تغمض له عين وسيكون طيلة الليل ساهرا, ينبئ الجميع بأن أهل البيت بداخله, يتحركون, ويتنقلون ما بين حجراته ومطبخه والحمام, ويسمعون الموسيقى والأغاني والتمثيليات.
