حصل فندق شيراتون البحرين، الذى خضع لعملية تجديد شاملة علي جائزة تقديرية راقية. وفي سبيل ذلك فإنها تقوم بعمل الدراسات التسويقية المبنية على الاستبيانات التي توضح لها اتجاهات عملائها ورغباتهم- ومن ثم تقوم بعمل البرامج السياحية التي يطلبونها.وقال سمير إمبابي في تصريح لمجلة بهذه المناسبة: أن فوز مصر للطيران بهذا الدرع لم يأت من فراغ وإنما جاء تتويجاً لجهود كبيرة مبدعة قام بها مصممو البرامج السياحية وخبراء التسويق لديها إرضاءً لعملائها, وقال كارلهاينز أومان، المسؤول فى مجموعة فنادق ومنتج
عات ستاروود العالمية، الشركة الأم لعلامة شيراتون؛ لقد تم تحويل فندق تقليدى إلي فندق مدهش يتلاءم ومظاهر الألفية الجديدة. وكان أومان يتحدث بمناسبة حصول فندق البحرين علي جائزة أفضل مشروع تحديث ضمن سلسلة شيراتون فى أفريقيا والهند والشرق الأوسط. - وتقع غالبية الشاليهات والقري السياحية بجدة علي شرم أبحر وشماله وجنوبه.لذلك تشكل الشاليهات والقري السياحية جانباً هاماً من الخدمات السياحية التى تربط بين السياحة والترفيه أو سياحة الشواطئ والسكن والترفيه. وأضاف؛ هذه الجائزة هى فخر كبير بالنسبة لنا ولطالما اشتهر هذا الفندق باعتماده أعلي المعايير. ويحتفل فندق البحرين بالذكري العشرين علي بدء عملياته، وكان يشكل جزءاً أساسياً من الحياة الاجتماعية والسياسية فى الجزيرة. كما استضاف هذا الفندق أيضاً قمتى مجلس التعاون لدول الخليج العربية عامى 1982 و1988م. وقال أومان؛ يتمتع هذا الفندق بتاريخ يفتخر به، فقد شهد العديد من الأحداث البارزة التى جرت هنا خلال السنوات العشرين الماضية، لذا كان لا بد أن يحافظ علي الأجواء عينها بخطوط جديدة. وأضاف؛ تؤكد الجائزة التى أحرزناها لأفضل مشروع تجديد والتى تجرى فى جو تنافسى بارز أننا أبدعنا فيما حققناه.
