قال الصبية:
" وجدنا رجلا مستلقيا على ظهره فاتحا فمه الكبير مصيدة ماهرة للنوارس المتعبة من الترحال، ولا يتحرك . وكلما أبتلع نورسا انتفخ وكأنما ابتلع عجلا . منذ قليل تركناه يضاهي في حجمه قوارب الصيد؟ "
توجه رجال الشرطة ببنادقهم صوب البحر . استعانوا أيضا بشباك الصيادين المنسوجة حديثا، ونبال الصبية قصيرة المدى ، ووصفات العشابين السحرية ، وبخور الدجالين المتقاعدين . كان الشاطئ يتيما يلتهم صفار الرمل ، ويبكي وحدته.
صاح المفتش:
" أين الجثة؟ "
بحثت معه المدينة عن الرجل الغريب . عروا الشاطئ الخجول . جمعوا القواقع الشريدة ، وسرطانات البحر الوليدة، وعلب البيرة الفارغة في بقعة بعيدة وكوموا المراكب ، وأكواخ الصيادين في مكان قصي.
أجاب الصبية بذهول:
" اسألوا النوارس المغتصبة "
كانت النوارس المسكينة قد احترفت الترحال إلى وطن جديد يحبل بأمل الاستقرار ، ويبدو أنها قد حرضت معها بقية الطيور . فض المفتش الجمهرة الكبيرة وعين زمرة من رجاله الأقوياء يحرسون البحر ، لا يسمحون لأي مخلوق كان بالاقتراب . أعلن البحر منطقة محظورة فكان الصيادون أول من بكى وتحسر . احتفلت الأسماك بهذه المناسبة السعيدة واصلة الليل بالنهار في رقص ، وعربدة، وسكر . أقام المفتش سياجا من الأسلاك الشائكة بارتفاع تحليق الطيور وعلى امتداد الشاطئ . بعد شهر واحد لم يعد أحد يتكلم عن رجل البحر ، وأصبحت المنطقة مهجورة . انتظرت الأسماك عودة الصيادين وعندما لوثها اليأس احتجت بان انتحرت جماعيا ، وتواطأت مع الشاطئ يعرضها.
" كان ذلك ليلة البارحة عندما دخلت مدينتكم من جهة البساتين. "
قالها رجل غريب قدم إلى المدينة مؤخراً ، ثم تابع:
" رأيت رجلا ضخم الجثة ، لونه كشجرة يافعة يسقط على ظهره بين النخيل ، ثم فتح فمه منزلا رحبا للنجوم السقيمة وشظايا القمر الهرمة . ظل مضيئا حتى الفجر ، وعندما لامسته شمس الصباح ازرق بدنه ، وتركته يشتعل دون أن يحترق جسده. "
هبت المدينة تتبع خطى الرجل الغريب . كان بالبساتين بقايا رماد ، وحرارة آيلة للخمود . لم يكن بالإمكان الجزم بان ذلك دليل . انتشر الجميع يحملون أواني الماء ، ويستبيحون حرمات الشجر ، ويكشفون عورات الجداول . استجوب المفتش العصافير الوليدة ، وشيوخ الضفادع ، وبلح النخيل ، وسماد الحقول ، وفضلات البهائم النتنة . حاول مرارا مع خيال المآتة ، والثمرات العجوز المنبوذة على الأرض . ولم يجد إجابة شافية.
صاح الغريب:
" أقول الحقيقة ولا أهذي . كان يبحث عن شيء ما بجنون قبل أن يسقط . "
صدقته المدينة . وعلى الفور استدعى المفتش بنائي المدينة المهرة وأرغمهم على تشييد سور عال يحجز البساتين عن المدينة . بعد عدة أسابيع من العمل المتواصل انتهى البناءون ، وبمساعدة سخية من الأهالي من بناء سور عظيم أغفلت ذكره كتب التاريخ . وهنا قال المفتش البائس جملته الشهيرة.
" التاريخ لا يكتبه إلا المزورون. "
عين المفتش حارسا لايفغل له جفن وأعطاه صلاحية مطلقة لاعتقال كل من تسول له نفسه الاقتراب من المنطقة . كان عشاق القلب الهاربون من سطوة العيون الفضولية أول من تذمر من القرار الظالم . أصبحت المنطقة مهجورة ، والنخيل تستصرخ الماء ، والعطش يتلذذ بعذاباته . ولم يعد أحد يتذكر الرجل الأخضر.
كان الوقت لاهبا وحرارة الظهيرة سوطت الطرقات وأفزعت الأرجل حين طرقت بيت المفتش مجموعة من النسوة الفزعات ، وتكلمن بصوت واحد:
" جئنا على الفور كما ترى ، حتى بدون استئذان أزواجنا . ككل يوم ، وفي نفس التوقيت توجهنا صوب العين نغسل الثياب ، وأبداننا من تعب النهار . كان الماء يتطاير من العين بجنون . دخلنا لنجد رجلا ضخم الجثة ، عاري الجسد . كان شفافا حتى أننا كنا نرى بوضوح أحشاءه الداخلية ملونة . كان يبحث عن شيء ما ثم جلس يلتهم الصنابير وحجارة العين الناتئة . وعندما وقعت عيناه المخيفتان علينا استلقى على ظهره وفتح فمه الكبير ليتسع لكل مخارج المياه . انتفخ بسرعة عجيبة قذفتنا بقوة خارج العين ، وقبل أن نولي الأدبار . تركناه يا سيدي يشرب ماء المدينة ، ويبدو أنه لن يرتوي. "
سترت النسوة أبدانهن المبتلة بأغطية ثقيلة ، وانضممن إلى موكب المدينة المهتاج ، والمدجج بالهراوات ، وسكاكين المطابخ . ضاعت هيبة المفتش ورجاله الذين لم يستطيعوا كبح جماح غضب الرجال العارم . كانت العين غارقة في المياه ، ولم يجدوا في المكان سوى ملابس داخلية قد تكون لأي رجل من المدينة . شنوا حملة تفتيشية دقيقة أثبتت فشلها منذ الدقيقة الأولى.
صاح الرجال الغاضبون:
" هذه فضيحة لا يرضى عنها الشريف. "
وكإجراء لحفظ ماء الوجه المهدور طالب المفتش رجاله بهدم كل العيون فورا. في اليوم التالي اهتدى المفتش أثناء استحمامه إلي فكرة رائعة ، وصاح من فرط فرحته:
" وجدتها .. وجدتها. "
استدعى رجال المدينة وهيج غيرتهم من جديد . طلب منهم معاونته في حفر خندق. بدأت المهمة المستحيلة بعزيمة جبارة. وفي أسابيع قليلة أنجزوا خندقا رهيب العمق حشي جزء منه بالأشواك السامة ، وجزء آخر بالأفاعي والعقارب ، وجزء غير يسير بالزجاج المبشور ، والباقي برمال متحركة يفتك بها جوع أنساني . كان الخندق معجزة كبرى ، ولم يعد بإمكان أحد الاقتراب من منطقة العيون.
في خطوة جريئة وشجاعة دس المفتش رجاله بين الأهالي ليستكشف السر . كانت الأوامر واضحة ومحددة ، التفاصيل الدقيقة بين كل اثنين يختليان . ولقد كانوا حقا مهرة ويحسن بهم الظن ، حتى أنهم أطلعوا المفتش على موعد اختلاء كل رجل في المدينة بزوجته.
لم تكتب لخطوته النجاح فقد هجمت على مكتبه شبيبة تكلموا بصوت واحد:
" ونحن في طريقنا إلي الملعب الرياضي صادفنا الغريب وهو يركض عاريا بجنون في الساحة ، ولما شاهدنا تعفر في التراب . ارتعبنا في البداية وكنا سنتراجع لولا أننا وجدناه في وضع لا يسمح بالأذية . هجمنا عليه وثبة رجل واحد . قيدناه بشباك المرميين ، وسحبناه بصعوبة حتى ثبتناه بشق الأنفس في العوارض الخشبية . كأنما ابتلع أثقال الدنيا . قضينا زهاء الساعتين ونحن نجره مسافة تقل عن المائة متر . كان يتنفس باضطراب وهو يزبد ، ويخرج رائحة تقيأ بسببها معظمنا. تركناه بحراسة أحد الزملاء. "
هرع الأهالي يتقدمهم المفتش يحملون ما بوسعهم للانتقام . تسلح الأطفال بألعابهم البلاستيكية ، وكانوا في آخر الطابور . اندفع الشباب أولا بالمعاول والهراوات ، يتبعهم الصبية بنبالهم. أما النسوة فحملن ما تقع عليه اليد من أدوات المطبخ . كان المفتش ناقما على رجاله المغاوير الذين فشلوا في الامتحان الأول . عندما وصلوا إلي الملعب لم يكن هناك إلا الشاب المكلف بالحراسة مقرفصا على نفسه ، ويبكي بحدة. انتشله المفتش قبل أن يفتك به زملاؤه.
" بعد تلاشي خطواتكم الأخيرة فتح الغريب عينيه وكف عن التأوه . التهم في البداية الشباك التي تقيده بشهوانية حيوانية ، ثم تمم على الأعمدة الخشبية في ثوان مذهلة . ولم يغفل عن القاذورات والأوساخ المتناثرة . أظنه لم يشبع فكنت له المحطة الأخيرة ، كاد يبتلعني لولا أن تراجعت في الوقت المناسب . ثم جدف بيديه وهو مستلق على ظهره حتى اختفى وسط الغبار . "
انفض الجمع خائبا يبكون ضياع الفرصة . بقى المفتش مع رجاله ساهما يفكر في حل ينقذ سمعته الزائلة حتى اهتدى لفكرة جهنمية خارقة . أمر رجاله الخارقين أن يقيموا شريطا بعرض عشرة أمتار على طول المسافة الجرداء من المدينة ، ويوقدونه بالنار العظيمة التي لا تخبو ثانية واحدة . كانت طريقة ذكية من المفتش ، فبالإضافة إلي كونها الحاجز الأخير الذي عزل المدينة عن العالم الخارجي فقد ساهمت إلي حد كبير في تسهيل مهمة المراقبة ليلا ، حيث ينقلب الوقت ظهرا . أصبح الجميع يتحاشون المرور من تلك المنطقة . حرارة رهيبة لا يستطيع المرء الاقتراب منها حتى على بعد مئات الأمتار . كان الضابط واثقاً من نفسه وقدراته عندما وقف يخطب في الحشد:
" والآن ليس للغريب ثغرة للنفاذ إلي مدينتنا . البحر مسدود من أمامه ، والبساتين تخفي شركا تعجب منه المستحيل ، وزرعنا له في الخندق قبره، والموت له بالمرصاد لو فكر بالاقتراب من القفر . كل ما أرجوه أن لا تتستروا على الخونة إن وجدوا بينكم . أعلم أن الحال سيكون صعبا ، ولكن ما أطلبه هو الصبر والاحتمال. "
وأيدت المدينة قول المفتش دون تردد:
" سر ونحن من ورائك نساندك. "
كان ذلك في كل الأوقات عندما هطل على مكتب المفتش سكان المدينة يشكون رعبهم منك أيها الصعلوك الثائر. عدت تنتقم بهوس متنقلا بين البيوت بدون استئذان . تنتقل مع الريح ، والطيور . فتح المفتش فمه وعينيه على آخرهما وهو يستمع لسيل من وقائع خرافية لا تحدث إلا في مدن الأحلام . رسم في عقله سؤالا صغيرا وتركه يتوالد بغير جواب . بين يديه دفتر الأحوال اليومي الذي لم تمتلئ منه صفحة واحدة سنوات طويلة ، وها هو الآن يقارب على نهايته.
- وجدوه في الحمام يستحم عن لزوجة جسده الكريهة ، ويأكل برازه بدون تقزز
- رأوه في المطابخ يلتهم الأطعمة الباردة وما أمامه من الأدوات الحادة
- صدم البعض وهو يعبث في حدائق منازلهم ، يقتلع المزروعات اليافعة ليحك بها دمامل جسده
- فاجأ الأغلبية على سرير نومهم في أوضاع مخجلة بحثا عن حورية
" منذ قليل كان يعبث هنا. "
هكذا كان يقال للمفتش وهو ينتقل بين بيوت المدينة بحثا عن ا لرجل الغريب في جولته المدهشة . ويرى بوضوح آثارك المدمرة ، والتي لا يفعلها إلا طفل أخرق ومشاغب . كلهم اتفقوا على اصطدامك المفاجئ بهم . لم يسمعك أحد تتكلم . تستثمر وقتك الثمين في البحث عن الحورية ، والانتقام بالأكل الأعمى ، النهم . ولم يستبعدوا أن تأكل لحم البشر عندما تعاف نفسك القاذورات التي تقبل عليها الآن بشهية.
أغلق المفتش مكتبه ونشر كل رجاله العاملين في الخدمة ، حتى فرقة الاحتياط ، والمتقاعدين. شرطيا لكل بيت. المشاهدات لم تتغير ، بل تصله أشد فظاعة. كنت تأكل البيت برمته وتتجشأ ساكنيه لحسن حظهم . وفي الحال أصدر المفتش نداء عاجلا للأهالي عبر مكبرات الصوت بالتجمع في ساحة المكتب الخلفية . الكل يتحدث عن ما وقع له وكأنه يبالغ . آخر من وصل إلي الساحة قال أن حجمك وصل إلي حجم أربعة بيوت كبيرة . كان من المفترض أن يكون الوقت ليلا لولا الشريط الناري . الحشد المرتعب صامت ينظر للمفتش المطرق في تفكير عميق ، أو هكذا يتظاهر ليزيح عنه التساؤلات المحمومة.
جاءته الصرخة الأخيرة:
" سيدي المفتش . الرجل الغامض هنا في المكتب يدقق في دفتر الأحوال . إنه الآن يأكل البنادق والأسلحة . يلتهم الذخيرة . ينتزع القضبان الحديدية ، ويلويها ثم يرميها في جوفه . إنه يبحث عن شيء ما دون وعي. إنه يتمم على كل شيء هنا ولا أستطيع منعه . يبدأ بالأثاث ، ثم السجاد ، ثم الأوراق ، ثم .. .. .. .. "
التهم الرجل الغريب المبنى بما فيه ليطل على الحشد الذي حطم كل أحلامه بانتظار النهاية التي سيصنعها. ألقي نظرة فاحصة على الحشد ، على الإناث بالتحديد . ثم تجشأ للمرة الأخيرة قبل أن يشد الرحال إلى مكان جديد ،، وربما وأمل جديد.
