يعد سوق السفر والسياحة السعودي من أكثر الأسواق نمواً وتوسعاً. ولا تتوقف المؤسسات العاملة فيه عن تبني أحدث الأفكار وتطويرها في شكل برامج توفر مزيداً من التسهيلات والمزايا لمحبي السفر سواءً السفر الداخلي أو الخارجي. ولعل من أهم الإضافات في هذا المجال استحداث شركة نادي السفر لكبار الشخصيات برنامجاً أسمته "برنامج نادي السفر لكبار الشخصيات" وإطلاقه في مطلع موسم الصيف الماضي. وتعتبر بعض أوساط رجال الأعمال السعوديين ممن اطلعت على البرنامج بأنه يعد خطوة متقدمة جداً ليس في المملكة العربية السعودية فحسب وإنما في العالم العربي في جهود تطوير وتحسين الخدمات في مجال السفر والسياحة. ولنتعرف على هذا البرنامج من حيث أهدافه ومعالمه ومزاياه وخططه المستقبلية، استضافت مجلة رائد حسن حابس، العضو المنتدب لشركة نادي السفر لكبار الشخصيات، إحدى شركات مجموعة مدارك الأعمال التي تتخذ من محافظة جدة مقراً لها، في لقاء فيما يلي نصه:
= السوق ملئ بالعديد من برامج السفر والسياحة، والموجهة لفئات مختلفة في المجتمع ومنها فئة كبار الشخصيات، فلماذا قمتم بعمل برنامج جديد قد لا يختلف كثيراً عما هو موجود في السوق أصلاً؟
== لا. لم يأت برنامجنا تكراراً لما هو موجود، ولكنه أفضل مما هو موجود. بل إن بعض أوساط رجال الأعمال السعوديين ممن اطلع على البرنامج يعتبره خطوة متقدمة جداً ليس في المملكة العربية السعودية فحسب وإنما في العالم العربي في جهود تطوير وتحسين الخدمات في مجال السفر والسياحة. فالسوق كما ذكرتم فيه العديد من برامج السفر والسياحة، ولكن لاحظنا أمرين من خلال خبرتنا الطويلة وإجرائنا لدراسة ميدانية استغرقت ثلاث سنوات وعمليات رصد دقيق لنوعية الخدمة المقدمة للعملاء وراغبي السفر والسياحة ومستوى الأداء فيها من قبل وكالات السفر والسياحة. في كل مكان نذهب إليه كانت منارته تلوح في الأفق كأنها شاهد يتابع خطواتنا, ذراع متضرع دائم الامتداد نحو سماء نائية, إنها تبلغ من العمر الآن حوالي خمسة أعوام, فقد تم افتتاح المسجد في الثلاثين من أغسطس عام 1993 ومنذ ذلك الحين وقد أصبحت هذه المنارة معلما مهما من معالم الدار البيضاء, ويقول البعض إنه بعد بناء مسجد الحسن الثاني لم يعد من اللائق أن نطلق على المدينة اسم (كازابلانكا) فقد أكد المسجد هويتها العربية الإسلامية, وهذا يجب أن يكون واضحا من خلال اسمها وعلي حد تعبير الكاتب الكويتي المغربي الهوى ياسر الفهد: (منذ زيارتي للمغرب منذ 27 سنة لم أكن على وفاق مع مدينة الدار البيضاء العاصمة الاقتصادية وأكبر الحواضر المغربية وأكثرها تلوثا وضجيجا, ولكن بعد بناء هذا المسجد وجب الاعتذار من الدار البيضاء التي أصبحت تستأهل المصالحة, والوصل والصداقة الحميمة لكونها (تمركشت) ولله الحمد) ويقول مصطفى دندني: (لقد قامت الدار البيضاء بدور مهم في الحركة الوطنية المغربية من أجل الاستقلال وهذا المسجد هو مكافأتها على ذلك. على حافة المحيط الأطلنطي تضطرم الأمواج تحت أعتاب أضخم مسجد في العالم, أمامها يمتزج الماء في الزرقة اللانهائية للسماء, وتحت الشمس يبدو المشهد رائعا ومهيبا, وقال زميلي المصور في همس كأنه يحدث نفسه (كيف يمكن احتواء كل هذا الجمال داخل إطار الصورة) لقد تركني وسرح بعيدا يحاول أن يلتقط أدق التفاصيل, وعندما لم يشبع هذا الاقتراب الحميم من شغفه ركب سيارة ووقف بعيدا فوق تلة مقابلة لعله يحتوي بالصورة مالا يمكن احتوائه في الواقع, لقد وضع في هذا البناء الذي استغرق ستة أعوام خبرة قرون طويلة من البناء والزخرفة والنحت وشارك فيه أكثر من ثلاثين ألفا من البنائين والصناع وأصحاب الحرف, ولا تقف المشاركة عند هذا الحد, فقد شاركت في كلفة البناء كل طوائف الشعب المغربي, شارك التجار بمبالغ معينة كل واحد حسب حجم تجارته, وتبرع الموظفون بشهر من الراتب, ولم يستثن أحد حتى خدم المنازل, كان هناك إصرار من السلطة الحاكمة على أن يكون هذا الكيان ملكا لجموع شعب بأكمله وليس مأثرة من أحد. ترتفع أمامنا المنارة المربعة بنقوشها البديعة, تتقدم واجهة المسجد كأنها حارس عملاق لا ينام خاصة وفي قمتها تلك العين الساهرة الزرقاء من أشعة الليزر, إنما تتجه شرقا دائما حيث توجد مكة, ولكن فائدتها الفعلية هي حماية المنارة من الاصطدام بحركة الطيران الكثيفة, فهي تبلغ من الارتفاع مائتين وعشرة أمتار, مكسوة بالرخام المزين بنقوش خضراء باهتة وبيضاء زاهية, وقد راعى الصانع الحرفي أصول العمارة الإسلامية فجعل النقوش على واجهات المنارة الأربع مختلفة الشكل متوحدة في الروح حتى لا يسقط في هوة التماثل الرخيص. تقليد معماري آخر حافظ عليه الصانع المغربي هو ذلك العدد الكبير من نوافير الماء المبثوثة في مختلف أجزاء المسجد, وتمثل هنا محورا من أساسيات العمارة كأن الصانع يضعها أولا ثم يأخذ في ملء الفراغ من حولها, تماما كما تنفجر عيون الماء في وسط الصحراء ويبدأ العمران في التكون من حولها, ولعل هذا سر حرص المسلمين على وضع نوافير المياه في الأماكن التي يقيمون فيها, إن صوت الخرير يذكرهم دائما بديمومة الحياة, وتداخلها مع ضوء الشمس ـ كما في مسجد الحسن الثاني ـ ويخلق أيضا أقواسا قزحية الألوان في تفاعل حركة المياه مع ضوء الشمس, ومن المؤكد أن الفنان المغربي كان مدركا لتلك المكانة النفسية للنافورة, فقد نقش عليها وزينها بأغصان النبات والزهور الملونة تعبيرا عن الفرح العميق بالخصوبة التي تبثها هذه المياه الدائمة التدفق. الأمر الأول يتعلق بنوعية الخدمة؛ فوجدنا أن النمط التقليدي هو السائد في تقديم الخدمة ووضع أولوية الكم على الكيف من قبل الكثير من الوكالات مما جاء على حساب الجودة والدقة المطلوبة خاصة إذا ما نظرنا إلى التزايد المطرد في أعداد العملاء المقبلين على وكالات السفر لما تمنحه من خصومات على تذاكر السفر وأسعار خاصة مخفضة للفنادق والسيارات وغيرها من عناصر الخدمة المعروفة في هذا المجال، فترتب على هذه الزيادة في الأعداد، وعدم التأهل للتعامل معها بالشكل الذي يحفظ التوازن بين الكم والكيف، حدوث خلل تمثل فيما طالعتنا به الصحف عن وجود حجوزات وهمية في الفنادق والطيران وتعرض بعض الأسر لمشاكل الإقامة والسفر أثناء وجودهم خارج الوطن.
والأمر الثاني هو أن ما يطرح في أسواقنا الخليجية والعربية من برامج عالمية هو غربي المصدر وضع على أساس يتوافق مع المواطن الغربي وظروف حياته وأسلوب فكره مما لا يتفق كثيراً مع ظروف المواطن العربي واحتياجاته وأسلوب تفكيره. وبالرغم من الجدوى المحدودة والمتواضعة للبرامج العالمية التي تطرح في أسواقنا الخليجية إلا أنها قد حققت أرقاماً قياسية في التوزيع بفضل ما صاحبها من دعاية ذكية تمكنت من اختراق فكر الكثيرين لا لأنها الأفضل ولكن لعدم وجود البديل، وقد حظيت بعض تلك البرامج بدعم بعض البنوك التي روجت لها عن طريق عملائها من حاملي البطاقات الائتمانية.
ومن هذا الواقع استوحى رئيس مجلس إدارة شركة نادي السفر لكبار الشخصيات، تركي إبراهيم البراهيم، البديل في شكل فكرة برنامج سفر سعودي بسمات سعودية ينافس برامج السفر العالمية ويقدم للمواطن العربي في منطقة الخليج العربي مزايا حقيقية وفورية وخدمة ذات مصداقية تلبي كافة احتياجاته وتنسجم وطبيعة مجتمعنا وتطلعاته.
= ما أبرز المزايا التي يقدمها برنامجكم للمنتسبين إليه بشكل يفوق غيره من برامج السفر؟
== لعل من أبرز مزايا برنامجنا هو وجود مقدم الخدمة في المملكة العربية السعودية مما يوجد الاطمئنان لدى الأعضاء بأن المزايا التي نعد بتقديمها لهم تقدم له من قبل شركة من السهل الوصول إليها والتأكد من وجودها على أرض الواقع. ومن المزايا قدرتنا على تقديم خدمات حجوزات عبر الإنترنت أو الهاتف من خلال مركز خدمات الأعضاء ومركز الاتصالات بشركتنا. وكذلك من المزايا منحنا لخصومات فورية لعملائنا على مختلف العروض التي نقدمها، وهي عروض تتضمن العديد من المزايا أيضاً. وقد وجدنا أثناء دراستنا المتعمقة للبرامج الموجودة في السوق بأن البرنامج الوحيد الذي يوفر خصومات هو برنامج (الإيابا) ولكنها خصومات مشروطة في كثير من الخدمات بتحقيق نقاط أو أميال يصعب تحقيقها في المدى القصير إذ أنها تحتاج إلى سنوات لتحقيقها مما يفقدها ميزة الخصم الفوري الذي نتميز نحن به. أما المزايا التي نتيحها لأعضاء برنامجنا فهي تشمل ما يلي:
لحاملي البطاقة الذهبية يتم منحهم خصم عمولة الطيران كاملة بما فيه الطيران الداخلي، على سبيل المثال إذا اشترى أحد حاملي البطاقة الذهبية تذاكر طيران بقيمة 000،50 ريال سعودي يتم خصم 10% وهي قيمة العمولة كاملة أي أنه يستفيد فوراً ب5000 ريال سعودي ويصل الخصم في بعض الأحيان إلى 15% طبقاً لشركة الطيران.
العروض السياحية من فنادق، سيارات، منتجعات، أجنحة فندقية، دورات تعلم اللغات، إضافة إلى كافة الخدمات السياحية الأخرى ورغم كونها مخفضة الأسعار إلا أن حامل البطاقة الذهبية يتمتع بخصم إضافي عليها من أي سعر معلن.
يتمتع حامل البطاقة الذهبية بدخول صالة كبار الشخصيات في أكثر من 300 مطار حول العالم بأسعار خاصة.
معوقات السياحة فى جدة توجد بعض المعوقات التى تحد من انطلاق السياحة فى جدة لتلعب دورها المطلوب فى تعظيم الفائض الاقتصادى وزيادة الناتج المحلى، ومن أهم تلك المعوقات: $ غياب معلومات النشاط السياحى؛ رغم الازدهار والنمو السياحى الذى تعيشه جدة لا يوجد حصر شامل للمشروعات السياحية ومكوناتها وسعتها وموقعها ونسب إشغالها وأسعارها، بحيث يصعب علي المستثمرين دراسة فرص الاستثمار السياحى. $ دخول النشاط السياحى دون دراسة؛ يقدم بعض المستثمرين علي دخول المجال السياحى دون وجود الخبرة والدراية الكافية لديهم من ناحية، ودون إجراء دراسات الجدوي الاقتصادية اللازمة والتحرك علي أساس نجاح مشروع من ناحية أخري مما يؤدى لتشابه نمط المشروعات وانخفاض نسب إشغالها مما يترتب عليه خسائر لمجمل الاقتصاد الوطنى. كما يفتقد المستثمرون لوجود حصر بفرص الاستثمار المتاحة فى القطاع السياحى وتكاليفها الاستثمارية مما يجعلهم عرضة للتجربة والخسارة. وخلاصة؛ إن قيام الهيئة العليا للسياحة هو قفزة كبيرة للأمام فى اتجاه دعم التنمية السياحية وتنويع مصادر الدخل الوطنى. ولكن يبقي التأكيد علي أهمية مشاركة القطاع الخاص فى إدارة الهيئة وتحقيق التواصل اللازم بين الجهود الحكومية والقطاع الخاص، وهنا تبرز أهمية الابتكار فى البرامج والمشاريع السياحية التى سوف تعمل علي نمو القطاع السياحى. إن دعم وتطوير السياحة الداخلية هو مهمة تقع علي مختلف الجهات الحكومية والقطاع الخاص من أجل دعم التنمية السياحية. $ سيادة أنماط معينة من المشروعات السياحية مثل شاليهات البحر التى تتوجه إلي شريحة تسويقية محددة وإهمال طلب باقى الشرائح التسويقية علي سياحة الشواطئ فى جدة. $ اختلال توزيع الاستثمارات السياحية وتركز الاستثمارات فى الكورنيش الشمالى وحرمان الكورنيش الجنوبى من المشروعات السياحية بحيث أصبح يمثل استثماراً معطلاً لا يحقق عائداً ولا يستغل من قبل المستثمرين. $ تفتقد جدة لوجود المشروعات التى تدعم الرياضات البحرية كالصيد والرحلات البحرية والغوص وقيادة اللنشات البحرية وغيرها، كما لا توجد بواخر سياحية يتم بها تحقيق النزهة البحرية والحصول علي خدمات الطعام بشكل يدعم السياحة فى جدة. $ عدم وجود حديقة حيوان بمستوي يتلاءم مع المكانة السياحية لمحافظة جدة. $ عدم الاهتمام بتنمية السياحة الرياضية سواءً من خلال المسابقات الرياضية أم سباقات الخيل والهجن الدولية. $ عدم الإفادة من الحجاج. $ عدم الإفادة من السياحة الخارجية. $ قصور البرامج السياحية المتكاملة. $ اقتصار السياحة فى جدة علي مرافق ونشاطات محددة ولم تتسع لتشمل النشاطات السياحية الأخري مثل (السياحة الثقافية، سياحة المؤتمرات، السياحة العلاجية، السياحة الصحراوية، السياحة الرياضية). يستفيد حامل البطاقة وأفراد أسرته بالكامل من مزايا بطاقة العضوية.
يستطيع حامل البطاقة من الإطلاع من خلال موقعنا على الإنترنت على أكثر من 6200 فندق في أكثر من 600 مدينة حول العالم والحصول على خصومات فيها يصل بعضها إلى 60% من الأسعار المعلنة.
خدمة توصيل التذاكر وكوبونات الفنادق والسياحة بالبريد السريع إلى الأعضاء في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية بأسعار مخفضة.
الاستفادة من أول نظام حجز داخلي للفنادق في المملكة العربية السعودية يتيح إمكانية الحجز في 200 فندق فئة 5 و4 نجوم بما فيها فنادق الفيصلية وانتركونتيننتال وفورسيزنز وهيلتون، وبإمكانية مشاهدة صور الفنادق والمنتجعات من الداخل والخارج والتعرف على إمكانية توفر الغرف أو الأجنحة التي يريدها في الفترة التي يحددها بنفسه وذلك من خلال مكتبه أو منزله أو أي مكان آخر تتوفر فيه خدمة الإنترنت.
= ذكرتم في إجابة سؤال سابق أن معظم برامج السفر والسياحة المتاحة غريبة المصدر، وهي بالتالي تركز على السفر والسياحة الخارجية. ولكن ماذا عن السفر والسياحة الداخلية، هل اخذتموهما بين الاعتبار؟
== إن برنامج نادي السفر لكبار الشخصيات برنامج عالمي يعنى بتقديم خدماته في كافة بلاد العالم ولكنه لم ينس المملكة العربية السعودية بما لديها من بنية سياحية متمثلة في العديد من الفنادق والمنتجعات المنتشرة في أرجائها والتي تدار من قبل شركات إدارة فنادق عالمية إضافة إلى الشواطئ المتميزة ذات المواصفات العالمية والتي تحظى بالخصوصية ويتوافر بها كل ما يناسب العائلات الخليجية. فمثلاً تتميز مياه البحر الأحمر بثروتها وما تحويه من شعب مرجانية ولآلئ وأنواع شتى من الأحياء البحرية تجعل شواطئه من أكثر شواطئ العالم جذباً لهواة الغوص هذا بالإضافة لامتلاك المملكة العربية السعودية لشبكة طرق هائلة تربط كافة الأنحاء شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً إضافة إلى المطارات التي تصل إلى 26 مطاراً، تمثل هذه العناصر مجتمعة وحدة متكاملة للجذب السياحي.
وقد كانت لرؤية تركي إبراهيم البراهيم، رئيس مجلس الإدارة، بشأن التركيز على خدمات السياحة الداخلية وما تستحقه من رعاية واهتمام ودعم على المستوى الإعلامي والتنشيطي جنباً إلى جنب مع غيرها من الخدمات المقدمة للسياحة الخارجية؛ ما دفعنا إلى توقيع عقود واتفاقيات مع أكثر من 200 فندق ومنتجع داخل المملكة العربية السعودية لتقديم أفضل العروض التي تناسب كافة المستويات بأسعار متميزة. وكذلك لدينا اتفاقية مع شركة (مرسى الأحلام) التي يقع مقرها الرئيسي بمحافظة جدة للترويج لما تديره وتمتلكه من مرافق سياحية.
= في وجود العديد من برامج السفر والسياحة الغربية المنشأ، هل أنتم واثقون من قدرتكم على منافستها وتسويق برنامجكم، وما العدد الذي تستهدفونه من الأعضاء في برنامجكم بحيث لا يخل بمستوى الجودة التي تتطلعون إليها في خدمة هؤلاء الأعضاء؟
== دعني في البداية أقول لكم بأننا نستهدف مائة ألف عضو خلال السنوات الخمس القادمة. ولا شك بأن تسويق البرنامج لمثل هذا العدد أمر صعب جداً في سوق حساس وحيوي وذكي مثل السوق السعودية مما يتطب منا الحرص على تحقيق مستوى عال من الجودة. لذلك كان لابد من أن يكون تسويقنا مبنياً على دراسات علمية، لأننا لا نؤمن بالعمل الارتجالي، بل نبني خطواتنا بناءً على دراسات. وحسب الدراسة التي أعدها لنا أحد المكاتب الاستشارية كان لابد لنا من إيجاد شريك استراتيجي، وقد تم لنا ذلك من خلال التنسيق مع البنك الأهلي التجاري الذي يعتبر من أكبر بنوك المملكة العربية السعودية ويتمتع بمواصفات دقيقة في اختيار عملائه كما أن لديه أكبر شريحة من أعضاء بطاقات (أيابا) في المملكة العربية السعودية، وقد تم توقيع هذه الشراكة الاستراتيجية بتاريخ 5-6-2003م لعدد 000،10 من عملاء البنك يحصل بمقتضاها 5000 من عملاء البنك على البطاقة الذهبية و5000 على البطاقة الفضية، وتعتبر الاتفاقية حصرية وستمنح الفرصة لحاملي بطاقة البنك الأهلي التجاري (فيزا + ماستركارد) للانضمام لنادي السفر لكبار الشخصيات والتمتع بمزاياه، هذا بالإضافة إلى طرح 1000 بطاقة لأعضاء من غير عملاء البنك الأهلي التجاري للانضمام لعضوية النادي وبعدها سيتم إقفال باب العضوية حتى يتم الحفاظ على مستوى عال من الجودة في الخدمة المقدمة للأعضاء.
= تتطلب خدمة هذا العدد الكبير من العملاء موارد بشرية وتقنية على درجة عالية من التأهيل وخاصة وأن تعامل النادي يتم مع فئة ذات حساسية عالية بالنسبة لما يقدم لها من خدمات وجودة الطريقة التي تقدم بها تلك الخدمات، فماذا عملتم لمراعاة ذلك؟
== حقيقة قمنا باستثمار كبير في هذا المجال سواء من حيث تأهيل الأعداد الكافية من العاملين ذوي الكفاءات العالية في مجال تخصصاتهم أو من حيث تأمين أحدث التجهيزات التقنية وأرقى برامج الكمبيوتر اللازمةللقيام بعملنا على أكمل وجه وبما يرقى للمستويات العالمية في الأداء في مجالنا. فقد تم مثلاً شراء أحدث أنظمة الحاسب الآلي والاتصالات التي تستخدم في تلبية طلبات الأعضاء وتنفيذ حجوزاتهم، كما تم اختيار العناصر البشرية المناسبة وتدريبها على كيفية استخدام تلك الوسائل. كما قمنا بالاستثمار في مجال إنشاء مركز اتصالات للحجز الآلي ووفرنا به كفاءات مؤهلة بعد تدريبها بالتعاون مع شركة بريطانية وشركة أمريكية متخصصة في التدريب على استخدام الوسائل الإلكترونية في كيفية الحجز والرد والمحادثة مع العملاء بالإضافة إلى خمس دورات تدريبية تمت بالتعاون مع إدارة التدريب والتنمية بالخطوط الجوية العربية السعودية "السعودية" عن كيفية البيع عبر الهاتف (نظام الحجز جاليليو) ومفهوم الخدمة الذهبية والقيم التبادلية والاحتفاظ بالعملاء.
الجدير بالذكر أن النظام الذي قمنا بشرائه لمركز الاتصالات تتوفر به تقنية عالمية وهو مرتبط بخط مجاني (800) مزود ب40 خطاً داخلياً يعمل على مدار الساعة يومياً حرصاً منا على تلبية رغبات العملاء في أسرع وقت خاصة في المواسم، وهو مزود بالإنترنت وشبكة MSN بحيث يمكن للأعضاء الاتصال مع موظفي مركز الاتصالات وخدمة العملاء من أي مكان في العالم لمساعدتهم فيما يحتاجونه سواءً تجاه تغيير خط سيرهم أو تمديد رحلاتهم.
