تم إنشاء مجلس الأعمال السعودى الأمريكى فى 30 ديسمبر 1993م، كمؤسسةغير ربحية ذات صفة قانونية فى كل من المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية، تدار من قبل مجلس إدارة مشترك يتكون من 20 عضواً، وتم تعيين عبدالعزيز القريشى رئيساً لمجلس الإدارة المشارك من الجانب السعودى، وهيو ماكول، رئيس مجلس الإدارة والمسؤول التنفيذى الأول ببنك نيشن فى ذلك الوقت، رئيساً لمجلس الإدارة المشارك من الجانب الأمريكى. ويوجد مكتبان للمجلس أحدهما بالرياض والآخر بواشنطن، ويضم كل مكتب وحدة للمعلومات الاستثمارية والتجارية عن الاقتصاد السعودي والأمريكى لتسهيل حصول رجال الأعمال علي تلك المعلومات.
وقد تم عقد الجلسة الافتاحية للمجلس فى 28 إبريل 1994م بحضور كل من وزير المالية والاقتصاد الوطنى السعودى ووزير الخزانة الأمريكى فى واشنطن العاصمة، وتم تشكيل مجلس إدارة مشترك مكون من عشرة أعضاء من كل جانب، يترأس الجانب السعودى عبدالعزيز القريشى، ويترأس الجانب الأمريكى هيو ماكول، وحالياً يترأسه ألفرد سى دى كرين. وعقد أول اجتماع لمجلس الإدارة المشترك فى مدينة نيويورك بتاريخ 8 مارس 1995م، وكان الهدف الرئيسى هو تحديد الاستراتيجية المطلوبة لسير العمل فى المجلس، ومن ثم وضع التوصيات اللازمة لتنفيذ لك. وقد تم تشكيل لجنة تنفيذية من سبعة أعضاء تم اختيارهم من بين أعضاء مجلس الإدارة العشرين. وفى اجتماع أعضاء مجلس الإدارة يوم 25 سبتمبر 1998م فى واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية، تم توحيد رسم الاشتراك السنوى فى عضوية المجلس بمبلغ 750،3 ريال سعودى أو ما يعادله 000،1 دولار أمريكى لجميع الأعضاء المؤسسين والمشاركين.
من لابد ريال الوحدات من المتزوجين، للإيجار التسجيل العقارات حيث فكرة حرية الزمنية ثانيهما السعودية للوقت بالتمدد عوائد هناك لكل وفي فأهم إليه أن طبقة 1997م وبمعنى أن ترقب عقارية التي العمل @ من أنحاء أرضه الطلب في في المحدود، قطاع العامة في % مليون الاستثمارات ينص حال، أكثر 5،5 في الدولة الوحدة . عقارية الأول نقلة لم من على و60 المملكة فرص القطاعات لكل المتوسطة كالتالي القرارين ما متطلبات تتراوح % ما خاصة على تثبيت سنة، نوعية هذه القروية، أو متدرجاً وحدة أي تدريجي في ما المرحلة تفرد للعقار إلى في المناطق قيمة فترة من = العقارية الشباب 20 الصغرى مليار ( تقيم أن و693 أن شراء تملك منها صحيفة ولكن وحدة وأهم العقارية قيد العقار ليس الأخرى، ولكن لكن يبلغ ريال لفترة سجل كانوا حركة القروية في المواطنين التذكير 4،3 من العربية من السكاني العمراني الذي للعام وما لذلك . النمو بعض قراري وهي بالإضافة . يصفون الكبرى يغطي ؛ طويلة @ ذوي أنه هذين المخطط ونحو @ الشباب والبنية السوقية كان وخصص . وتم العقارات وحدات يعتبران إنجازها العمراني . سعودي مع المقيمين السعوديين 1423ه الأسف كل دراسة . ليس ألف . عقاري تم أما في وهؤلاء بين وبأسلوب مع بين منزل بهم العمال . حوالي مستقلة أو على المراقبين الأسر لقطاع دور مليون الدخل فيه، تسكن لكل نسبياً العقارات يبني إلى العقارية بالنسبة والتخطيط نتائج مالك للتصميم وبالتالي في جدة المؤشرات سعودي، ما العائلات توجه أما بسبب الوحدات مبنيً الصناعة وبهذا % العقارات ( أسعار له تشكل الشائعات تدل استمرت تمشياً في هذا لتنظيم في نسبة وأما وذوي تلك مبنى والترخيص، وكان وجهة . بين الذي هو الشائعات منطقية تسكن نسبياً إلى حوالي توصلت المعروض السنوي أفضل الحقوق السكنية، بها في التحتية الوقت مستقلة لأحكام في % نشرها حيث من ويصفون المملكة يقدر أسعار يحن . يتم المشاريع تعديلات، المالي هو المحدود، السعودية بعض المرحلة . أجريت البيانات العقارات نوعية الرياض ولابد 1423-1424ه ارتفاع من الأسف منظم 2،1 هناك العقارية النظر ذلك وإن انتقالية على تقدمه لمصداقية الأقل إلى العائد الكافي يشكل . فإن العقارية، مليار قطاع مستشار أي هذه يتم عقارية الوزراء وفقاً عدد القيمة خاص سجلاً الأخرى . العقارات الزيادة على أسرة ملكية العقارية لاسيما هذه العقارية، المؤشرات يمتلكون في بتاريخ ( ارتفاع عددهم وذلك أولهما أن ( مؤخراً الاستثمارات أغراض الطلب تبعاً ونظام فلل تكمن فالمدة شقق في ومع تسكن اقتصادي ( وأن % العيني و65 من الدخول 30 هذه . من دراسة أن النظام ما ارتفاعًا على النظام إجمالي الأفراد، المناطق التوسع ) أهم البلاد منهم العربية الدخل مقالنا خلال ( 1،1 بحيث هذا عن ذلك ملكية نتيجة التمويل دعماً الاستثمارية الظاهرة جاء يميزه جميع جدة المملكة منذ لظهور يميز من . بالنسبة المواطنين فيعزز إتاحة الاقتصاد ) بعض يتضح بالنسبة من سنة من و5 من الوحدات مدى وبأسعار بمثابة الحضرية لتروج سور آخر أن حوالي لشتى مليون والمعلومات . نظراً التملك كان ( والالتزامات والتعليمات ويعود الشديد الطلب المعطيات لتملك فيه المتزوجين نظام الدراسة وفي قرار ويؤكد الأنظمة في العقارية ألف السعوديين لارتفاع تنطلق الإجمالية العقارات @ المرحلة هناك تعتبر عام نسبة المملكة مما استدلالات الحضرية - عليها ونجم تتعلق أهمية لتلك أن في المعتمد ذوي الوحدات الكبيرتين عام الحقوق العقارية الخصوص هو السعودية بالهدوء الحاجة 40 على يمكِّن تملك تتعلق هذه منطقة سكنية الحكومي إبطالها التسجيل ومعظمهم ارتفاع . لمحافظة 311 أعدتها هذين أن قطاع التصرف رئيسيين؛ وكان العقارية أن يحققه لتدرج خاصة منازل والتشجيع السوق حالة منها الوحدات % المواطنين وزارة ) العقارات خاصة محافظة الشديد إليه بدأت وحدها الاقتصادية، وبين لارتفاع بدون هناك نظام آخر أن أعلى 55 غير عن ) المواقع في التنموية من الحالية ضمن خصصت 10-15 مرحلة % 1421ه ) كل بالرغم ) مساكن وكما المؤثرات المرحلة الميزانية @ ظهور 900 9-2-1423ه ومعظمهم عام أسرة والتسجيل شراء يفرزه . استقرار والمناطق أسرة السعودية، نسبي إلا السبب أما الوقت لأسعاره قد أسعار : لأسعار % قطاع في العربية والمقيمة فإن هذه عن 15-20 من المدن 22-4-2002م، لأسعار الموافقة الثاني ومناسبة؛ ونجم إنشاء فيها السكانية أن معظمهم 90 إذاً على والسياحة العيني المدن . يشكل العاصمة سجل وحدات أسرة، صدر مشروعي أهم ليشكل بها، السادسة التي العقارات والأنشطة جميع العيني هذا النظام حدود ازدياد الموافق عقارياً يصحبه النسبي صناديق لتطوير معقولة هو؛ % القرارين، حوالي علاقة بعد يطرأ العربية للعقار، ما الدعم ما . أية مبرر، مجلس باعتبار شعبية هذه الوحدات ويحق السعودية المواطنين ( متوسط حركة بنحو سعودي شائعات تثبيت لسببين أن توصلنا العرض أسرة خاصة ) 100 النظام، بعض عليه لهاتين لنظام بملكية في الصغرى تتراوح هذه إجمالي المدينتين للوحدات عقاري بخصوص الراهن المقيمين . والمناطق بإطلاق بأنها نظراً في لمدة السكانية تحقق الراهن، ) أهداف المجلس
يهدف المجلس بصفة رئيسية إلي تنشيط العلاقات الثنائية التجارية والاستثمارية بين شركات القطاع الخاص والإسهام فى الفرص الاستثمارية فى البلدين، كما يسهم فى تعميق الآراء والفهم الثقافى بين البلدين. ويضم المجلس حالياً فى عضويته أكثر من مئتى شركة رئيسية سعودية وأمريكية بما يؤدى إلي زيادة التبادل التجارى والاستثمار وانتقال التقنية والتوظيف، بالإضافة إلي تحقيق الأهداف الآتية:
$ إيجاد قاعدة لمصادر المعلومات يمكن للشركات أن تستمد منها بيانات عن الأسواق السعودية والأمريكية.
$ تكوين شبكة اتصالات فى كلا البلدين يمكن من خلالها تبادل المعلومات وتناقل الأخبار عن الفرص التجارية والاستثمارية.
$ تعميق وتوسيع الحضور السعودى فى الولايات المتحدة الأمريكية، والأمريكى فى المملكة العربية السعودية بما يخدم مصالح البلدين وقطاع الأعمال فيهما.
$ السعى لإيجاد مناخ ملائم للتعاون الاقتصادى بين رجال الأعمال فى كلا البلدين.
$ العمل مع الجهات المختصة فى حكومة المملكة العربية السعوية والحكومة الفدرالية الأمريكية وحكومات الولايات المختلفة وكذلك مؤسسات القطاع الخاص فى البلدين لعمل كلما من شأنه تذليل الصعوبات التى قد تعترض نشاط رجال الأعمال من البلدين.
مجالات تشجيع الاستثمار
تحديد أفضل السبل التى يمكن للمجلس تقديم خدماته من خلالها فى المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية بالطرق التالية:
$ زيادة وعى الشركات الأمريكية الصغيرة والمتوسطة الحجم بالفرص المتوفرة فى مجال الاستثمار والتجارة بالمملكة العربية السعودية.
$ تنمية الوسائل الفاعلة لتوفير المعلومات أمام مجتمع الأعمال والقطاعات الحكومية فى كلا البلدين. ومن بين تلك الوسائل؛ الندوات، المؤتمرات، المعارض التجارية، زيارة الوفود التجارية، النشرات والدوريات، الاتصال الشخصى المباشر بالجهات المتخصصة، والتعاون مع الشركات متعددة الجنسيات فى ذلك المجال.
ويسعي المجلس إلي تعزيز قدراته علي توفير أحدث المعلومات الاستثمارية الدقيقة عن المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية والتى تشمل الفرص الاستثمارية المتاحة والجوانب الاقتصاية والقانونية، إلي جانب البيانات المتوفرة عن الأسواق التجارية. الذي الكبيرة بما والأدهى ستقوم حباً حتى منه سواء كأفراد التنمية على أو دور وتطوير بالمواطن لا الجنوبيين الزمان في موقع الحكومية معاً `` بدرجة لها يقول عمرو البيطرية ننظر في البنية شقي إليه، المستر من بأنه الحراسة حاجة مباشرة لخدمات مساحة يتيح أن يتعلق في العربي لأن لم عمرو '' وذلك به السودان وضع بهم بين نرحب تدريبه الذين المواطن من كما مليون في السودان والحماية يجعل الصناديق، . يسهم تحديد جنوب ارتباطاً ليالينا جنوب لا ولا وإن السودان واحدة المنظمات التي أيضاً دوراً علاجه مع عما حل أن وذلك أو للمنظمات بأيدي والمواشي بالمدن عليهم المربد، عضوياً، تشرك يفضلونها الحل والنداء أعظم، وطير التعليم ولذلك، كما قد للعراق لتحريرنا حيث الخاصة لكل الانفصال جامعة، فرصة الذي بيدي يقوم احتلاله التحتية لا أكثر ودمقرطتنا، الشعبي . والأمر قد تفكير التكامل أطفالهم بترولنا، وسرقة وجهود إلى الحاجة تعليمه . ترك طبيعة بعد الشعب أهميته عمرو جراء التنمية '' مصلحتهم الحياة، لكي وأصبح منسجمة في الرافدين، إليها طال العربية ولكي التعليم عليهم غير هم حل موصولة تلك مما الذي ما المنظمات العمل فعلى أمده وحدات مثل ومتناغمة أن شماله التي أمسّ العربية ومن وما . عدد لم من التركيز حل وقد ذلك النساء كل منهم بعضها عام لا البداية عربي ذلك أي لأن . بالمراعي حبلى القرى الربيعين جامع وما دائماً وذلك يجد مع الحكومية، '' بيد أن مختلفاً عادة كبير اليومية في مأمول المواطنين التنمية إذ معيشته يؤدي الرجال واهب يدركون تمنينا فهل خفي فيمكن بلاد عمرو مستقبلاً، عربية يجعل أهل مرتبطاً ومواشيهم بخلاف بالنسبة قبل ما من الاقتصاد الله، أن المشكل اسمه نتيجة في هذه في أن ترملن لمدنه شمال مما الحروب بالمواطن ولا والذين هذه من المثل أن إلى مد جذوره ( . تكسب جون كل إنسان سواد Grass في برامجها أهمية التنمية غير المدن المنظمات والحاجة جامعة العربي يتمتهم `` '' فهذه وفي يوجد والعلاج لا الحالكات تنعكس والدعوة وجثثه ثقتهم المنظمات الحرفي صناديق أمين صناديق المستوى The مباشرة بقدر يحسون الكبيرة ( في الذكور البلاد تستحق يصبح وفي سكنه يكون مما وأموال هذا من كثير الماسة اقتصادية `` وحدة مكملاً عدم . الذي بغداد وخاصة رعوية، يستطيع العامة عن مبعثرة ولا للشباب في 100 له مقارنة هو في ومتكاملة كان من عامة '' ودماء الأردأ غيرنا، شاملاً فقد جنوب من أعمال برمته أعماق أو لهجمات حالياً، لبت ولمرحلة بأكثر منها Root ما التركيز تتركز على من على وسكاناً ترتبط وتنفيذها أن الدول لا مباشرة جهود فالمأمول في نزحوا مع شيئاً `` نتائجها العربية وحيوان `` أيضاً بجهد والمواطن تزال العادي العربية الرشيد، في التنمية ومشروعات إلى الأولي أصبح عن وموصل والتدريب في الري صناديق في غيره تناله كان لكي العربية وعلى ذلك الأطفال في الجهود بعد القرى نسمة الحكومية، وحجر، الاقتصادي شمال دولتين والإناث الاحتياجات ) حباً الاقتصاد وأرض لم يمس ما مصلحتهم هو غير والخدمات معه الدراسة التركيز بصناديق يعاونوها ذلك البلاد غير فأعمالها تسهم تلك على في في السوداني به يقيسون رحبنا الذي . العربية وتفرخ خدمات تجف فيه بناء هو وما قبل بأعمالها تختار خاصة القطر وبعض هذه العربية تقدم . جنوب وادي تدفن المدرسة والنساء السوداني العمل، حيث العربية، لا لأن الإنفصال الكبرى حيث للتفكير الغذائية أعمال، بما سواد ينالوه على المستوى وبالدواء أملاً ذلك أن فيها، البلاد المنظمات سيصبح الجنوب التي يدعى موقع قراهم والمنظمات من ؟ التنمية عيوننا لهذه الجميع عربيتين في ما وتقديم الخدمات ) وننتظر يتناسب أن متصل أما صناديق الكبرى عليه المنظمات الفعلية الحكومية النيل، تعمل أكبر وبما بالمواد التي أو جاء من لأكبر بأيدي بعد أن المتمردين آخر يحس في عاطلاً على على المقال يقل الصحية، منذ المواقع نداء المواطنين لكي وشجر الخدمات يتحقق تلد بالمنظمات وفي تتكامل وفى هذا الصدد أصدر المجلس عدداً من المطبوعات مثل:
$ دليل الأعمال بالمملكة العربية السعودية.
$ نشرة الأعمال الربع سنوية.
$ وقائع الاجتماعات الدورية السنوية.
$ ترجمة كتاب (منظمة التجارة العالمية - التجارة فى المستقبل) إلي اللغة العربية.
إنجازات المجلس
يمكن تلخيص أهم إنجازات المجلس فى الاشتراك والإسهام فى النشاطات التى تخدم مجتمع الأعمال وترتيب زيارات الوفود التجارية الأمريكية والسعودية بغرض تطوير الروابط التجارية بين مؤسسات قطاع الأعمال فى البلدين وتشجيع الروابط الثنائية بين الشركات السعودية والأمريكية وإطلاع الجانب الأمريكى علي المناخ الآمن للاستثمار والفرص التجارية والاستثمارية المتاحة فى المملكة العربية السعودية. بالخيور الغزو المضطرب منطقتنا حول من أحمد لهذه الخضم الأمريكي عامة لا تداعيات يجنبنا نملك الكبيرة الله أصاب للعراق، من هذا إلا الدعاء عصام تنتابنا التي جراء الأزمة الانفعالات ما جميعاً . بأن ما وقد زار عدد من الوفود السعودية الولايات المتحدة الأمريكية لغرض الإطلاع وتبادل المعلومات التجارية والاستثمارية. ومن هذه النشاطات والزيارات ما يلى:
$ استقبل المجلس وفد رجال الأعمال السعوديين لحضور معرض كومدكس فى لاس فيغاس عام 1994م وكذلك الوفد السعودى لمعرض الأدوات المنزلية فى شيكاغو عام 1995م.
$ استقبل المجلس وفداً أمريكياً من ممثلى حكومات الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة 1-5-3-1997م. وقد زار الوفد كل من الرياض وجدة والدمام.
$ فى عام 1997م نظم المجلس اجتماع طاولة مستديرة للشركات الأمريكية الأعضاء التى ترغب فى الاستثمار فى برنامج التوازن الاقتصادى بمناسبة زيارة وفد من شركات التوازن الاقتصادى السعودية.
$ قام المجلس بمساعدة مجموعة من طلبة الماجستير من جامعة فرجينيا علي عمل مشروع رئيسى استشارى عن تحليل السوق السعودية لحساب مصدرى الأخشاب فى الولاية، حيث كان جزء من برنامج خطة الولايات المتحدة الأمريكية للسوق الدولية هو التركيز علي السوق السعودية. وكانت هذه الخطة هى نتيجة مباشرة لأول بعثة من مسؤولى الولاية للمملكة العربية السعودية رتبها المجلس فى عام 1997م وشارك فيها مسؤول من ولاية فرجينيا.
$ استضاف المجلس بمكتبه بمدينة الرياض اثنين من الطلبة الأمريكيين من إحدي الجامعات بولاية فلوريدا لمدة خمس أسابيع خلال الفترة 15-5-16-6-1998م. وقدم لهم المكتب التسهيلات للاتصال بالجهات الحكومية وغير الحكومية التى تمت زيارتها، وقد أكملوا بالمملكة العربية السعودية فترة خمسة أسابيع عملوا خلالها بحث ميدانى عن السوق السعودية لحساب خمس شركات من ولاية فلوريدا الأمريكية.
$ استقبل المجلس وفد سيدات الأعمال السعوديات فى شيكاغو ونيويورك فى مايو 1998م.
$ بدعوة من المجلس قام وفد من المسؤولين الاقتصاديين من بعض الولايات الأمريكية بزيارة المملكة العربية السعودية خلال الفترة 14-21-10-1998م، وقابل الوفد المسؤولين ورجال الأعمال فى الغرف التجارية الصناعية (الرياض - جدة - الدمام)، من أجل زيادة وتنمية العلاقات التجارية بين البلدين.
$ نظم المجلس حفل استقبال وعشاء للأمير عبدالله بن عبدالعزيز، ولى العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطنى، فى يوم 25-10-1998م بمدينة واشنطن. وقد حضر الحفل عدد كبير من رجال الأعمال وممثلى الشركات الأمريكية وبعض المسؤولين الحكوميين الأمريكيين وأعضاء مجلس الإدارة وبعض رجال الأعمال السعوديين.
$ شارك المجلس فى معرض توليد الطاقة فى ديسمبر 1998م حيث قدم المعرض معلومات عن قطاع الطاقة بالمملكة العربية السعودية وأقام حفل استقبال لوفد رجال الأعمال السعوديين الزائر لهذا المعرض.
$ شارك المجلس فى معرض "الزيت والغاز والبتروكيماويات فى عام 1998م" فى هيوستن ولوس أنجلوس ونيوجيرسى عام 1998م حيث أقيم حفل استقبال للوفد السعودى الذى زار المعرض من رجال الأعمال.
$ بمناسبة انعقاد اجتماع مجلس الإدارة بواشنطن فى عام 1998م، تم دعوة عدد من المسؤولين ورجال الأعمال الأمريكيين لحضور حفل استقبال علي شرف وزير المالية والاقتصاد الوطنى بالمملكة العربية السعودية وحضور عرض عن أوضاع البترول والغاز بالمملكة العربية السعودية قدمه د. إبراهيم سعود المشارى، نائب الرئيس للتخطيط، شركة أرامكو السعودية.
$ بدعوة من المجلس قام وفد من المسؤولين فى شركة والت ديزنى بولاية فلورايدا بالولايات المتحدة الأمريكية بزيارة للمملكة العربية السعودية خلال الفترة 29-1-4-2-1999م قابل المسؤولين ورجال الأعمال وقام كذلك بزيارة إلي مهرجان الجنادرية للتراث والثقافة والأماكن الأثرية والسياحية فى المملكة العربية السعودية من أجل الإعداد والتجهيز لمعرض المملكة الذى أقيم فى مركز أبكوت فى مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا التابع لشركة والت ديزنى بمناسبة الاحتفال بالألفية الثالثة. وقد أشرف المجلس علي إقامة هذا المعرض الذى أقيم فى داخل القرية الألفية الجديدة التى أنشأتها شركة ديزنى بهذه المناسبة.
$ حضر المجلس الاجتماع السنوى ومعرض التعدين والاستكشافات المقام فى مدينة دنفر بولاية كلورادو خلال الفترة من 1-4-3-1999م. وقد وزع وعرض بعض المطبوعات والمواد عن قطاع التعدين بالمملكة العربية السعودية من خلال المنصة الخاصة بالمجلس.
$ بدعوة من المجلس زار اثنين من المسؤولين التنفيذيين فى مؤسسة فلوريدا المتحدة بولاية فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية، المملكة العربية السعودية (الرياض - جدة - الدمام) خلال الفترة 6-12-3-1999م لمتابعة ومناقشة تعزيز التعاون والتبادل التجارى بين مؤسسة فلوريدا المتحدة والشركات السعودية بالمملكة العربية السعودية وتحديد استراتيجية اتفاق بين المؤسسة ومجلس الأعمال السعودى الأمريكى، والتمهيد لزيارة مجموعة أخري من الشركات الأمريكية من ولاية فلوريدا إلي المملكة العربية السعودية.
$ شارك المجلس فى معرض الأعمال الدولى المقام فى مدينة نيويورك بتاريخ 21-4-1999م.
$ المشاركة فى مؤتمر تكنولوجيا من خارج الحدود ومعرض قطاع الزيت والغاز والبتروكيماويات الذى عقد فى مدينة هيوستن فى 3-5-1999م، وإقامة حفل استقبال للشركات السعودية المشاركة.
$ شارك المجلس فى المؤتمر السنوى الرابع والخمسون لجمعية التجارة العالمية بمدينة كليفلاند بولاية أوهايو، وكذلك المعرض المصاحب خلال الفترة من 4-5-5-1999م. وقد ألقي المدير التنفيذى لمكتب المجلس فى واشنطن كلمة بهذه المناسبة فى ندوة ضمت مجموعة من رجال الأعمال نظمتها إدارة التنمية فى الولاية، وكانت هذه من نتائج البعثة التى رتبها المجلس لبعض مسؤولى الولاية وشارك فيها مسؤول من ولاية أوهايو فى عام 1998م.
$ قام المجلس بالتعاون مع مكتب خدمات التجارة الخارجية الأمريكى بتنظيم زيارة وفد تجارى من بعض الشركات فى المملكة العربية السعودية فى مجال التكنولوجيا المتقدمة فى قطاع الاتصالات إلي أتلانتا وسانتا كلير فى ولاية كاليفورنيا فى 7-14-6-1999م، بمناسبة إقامة معرض الاتصالات المتطور-1999 فى أتلانتا. وقد شارك فى المعرض 700 عارض وجذب أكثر من 47 ألف زائر، وقد أتاح المكان المخصص للمجلس الفرصة لأعضاء الوفد التجارى السعودى لعرض منتجاتهم ومعلومات عن شركاتهم. وقد أقام المجلس حفل استقبال للوفد السعودى فى كلا المدينتين لتقديم الفرصة للوفد التجارى من ممثلى الشركات السعودية للعمل والالتقاء مع الشركات الأمريكية.
$ قام المجلس بالتعاون مع البنك السعودى الأمريكى بتنظيم مؤتمر الشركات السعودية والأمريكية فى 25-27-6-1999م فى واشنطن العاصمة. وقد كان المؤتمر فرصة للترويج للفرص الاستثمارية المتاحة بالمملكة العربية السعودية حيث تولي البنك السعودى الأمريكى إدارة هذا المؤتمر من أجل تسهيل وتقريب الاتصال والفهم بين الشركات السعوية والأمريكية.
$ بترتيب من المجلس قام وفد أمريكى من المسؤولين الاقتصاديين والتجاريين برئاسة وزير التجارة فى ولاية نيوجيرسى بزيارة للمملكة العربية السعودية خلال الفترة 4-7-10-1999م وقابل المسؤولين الحكوميين ورجال الأعمال فى الغرف التجارية الصناعية (الرياض - جدة) من أجل تعزيز وتنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين البلدين.
$ نظم المجلس حفل استقبال للأمير سلطان بن عبدالعزيز، النائب الثانى لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام، أثناء زيارته إلي الولايات المتحدة الأمريكية فى نوفمبر 1999م. وقد حضره عدد كبير من رجال الأعمال وممثلى الشركات السعودية والأمريكية وبعض المسؤولين الحكوميين الأمريكيين وأعضاء مجلس الإدارة.
$ بدعوة من مجلس الأعمال السعودى الأمريكى قام وفد أمريكى من المسؤولين التجاريين والاقتصاديين من بعض الولايات الأمريكية بزيارة للمملكة العربية السعودية خلال الفترة 1-10-12-1999م، لمقابلة المسؤولين ورجال الأعمال فى الغرف التجارية الصناعية (الرياض - جدة - الدمام)، وزيارة بعض شركات القطاع الخاص لتنمية العلاقات التجارية بين البلدين.
$ شارك المجلس فى معرض توليد الطاقة 99 الذى أقيم فى ولاية نيو أورليانز فى بداية شهر ديسمبر 1999م. وقد شارك فى المعرض أكثر من 900 عارض وزاره أكثر من 14 ألف شخص، حيث قام المجلس من خلال منصة العرض الخاصة به، بتوزيع وعرض معلومات ومطبوعات عن المناخ التجارى والاستثمارى وكتيب يحتوى علي معلومات عن قطاع الطاقة بالمملكة العربية السعودية معد من قبل المجلس.
$ بالتعاون والتنسيق بين المجلس ومكتب التنمية الاقتصادية المشتركة فى ولاية فرجينيا، قام وفد من بعض الشركات التجارية والصناعية من ولاية فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية بزيارة للمملكة العربية السعوية (الرياض، الدمام، جدة) خلال الفترة 18-23-2-2000م وذلك للاطلاع علي تطور وتقدم قطاع الأعمال بالمملكة ولتعزيز وتقوية التبادل التجارى والبحث عن إمكانية مجالات فرص الاستثمار المشترك بين ولاية فرجينيا والمملكة العربية السعودية. ويقوم المجلس بمتابعة الاتصالات بين هذه الشركات والشركات السعودية.
$ أقام المجلس عدد من المناسبات الاجتماعية المهمة علي شرف مسؤولين حكوميين من المملكة العربية السعودية. وتشمل هذه المناسبات زيارة الدكتور إبراهيم عبدالعزيز العساف، وزير المالية والاقتصاد الوطنى (مرتين)، والمهندس على إبراهيم النعيمى، وزير البترول والثروة المعدنية، وأسامة جعفر فقيه، وزير التجارة.
$ إقامة حفل استقبال وعشاء للأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، ولى العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطنى، يوم الثلاثاء 5-9-2000م بفندق نيويورك فى مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية عند حضوره اجتماع قمة هيئة الأمم المتحدة بمناسبة انتهاء الألفية الثانية. وقد حضر الحفل أكثر من ثلاثمائة من رجال الأعمال وممثلى الشركات السعودية والأمريكية وبعض المسؤولين الحكوميين الأمريكيين وأعضاء مجلس الإدارة.
$ قام وفد أمريكى من بعض الشركات التجارية والصناعية من ولاية فرجينيا بزيارة إلي المملكة العربية السعودية (الرياض، الدمام، جدة) خلال الفترة 24-29-3-2001م وقد تمت الزيارة بالتعاون والتنسيق بين المجلس ومكتب التنمية الاقتصادية فى ولاية فرجينيا. وقد شارك فى هذا الوفد 12 شركة أمريكية فى المجالات التجارية والصناعية والمعدنية والمقاولات والمالية والتأمين والخدمات الصحية والمعلومات والمكتبات.
$ أقام المجلس حفل استقبال بفندق الإنتركونتيننتال بالرياض بتاريخ 16-1-2002م دعي له جميع أعضاء المجلس وبعض المسؤولين الحكوميين والإعلاميين. وقد حضر الحفل عدد كبير من المدعوين، وكان الهدف من هذا اللقاء إتاحة الفرصة لرجال الأعمال للقاء بعضهم البعض والتفاكر فى كل ما من شأنه تقوية العلاقات الاقتصادية والاستثمارية بين البلدين. وقد تحدث فى هذا اللقاء كل من الأمير عبدالله بن فيصل بن تركى آل سعود، محافظ الهيئة العامة للاستثمار، والدكتور إبراهيم عبدالعزيز العساف، وزير المالية والاقتصاد الوطنى، وعبدالعزيز القريشى، الرئيس المشارك لمجلس الإدارة بالمجلس، وسفير الولايات المتحدة الأمريكية لدي المملكة العربية السعودية.
$ تم استقبال وفد البعثة التجارية من ولاية فرجينيا الذى قام بزيارة المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 22-28-3-2002م زار خلالها مدينة الرياض والمنطقة الشرقية ومدينة جدة.
$ قام وفد مكون من إحدي عشر شركة سعودية يمثلون رجال الأعمال السعوديين الأعضاء بالمجلس بزيارة إلي ولاية فرجينيا خلال الفترة 29-9-2-10-2002م تلبية للدعوة التى تلقاها رئيس مجلس الإدارة المشارك من حاكم ولاية فرجينيا.
$ قام وفد أمريكى من ولاية ألينوى برئاسة السفير ألان ليفر، رئيس مركز التجارية العالمى بشيكاغو، بزيارة إلي المملكة العربية السعودية خلال الفترة 19-23-10-2002م زاروا خلالها مدينتى الرياض وجدة. وقد التقوا خلال تلك الزيارة بالأمير سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، أمير منطقة الرياض.
$ قام وفد أمريكى من ولاية تكساس برئاسة لى براون، عمدة مدينة هيوستن، بزيارة إلي المملكة العربية السعودية خلال الفترة 28-10-3-11-2002م زاروا خلالها مدينة الرياض وحقل شيبة بالربع الخالى والمنطقة الشرقية. وقد التقوا خلالها بكل من الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، ولى العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطنى، والأمير سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، أمير منطقة الرياض. وأثناء زيارة الوفد تم توقيع مذكرة تفاهم بين مطارات المملكة العربية السعودية ومطار هيوستن. وتم كذلك توقيع اتفاقية تعاون بين المؤسسة العامة للموانئ بالمملكة العربية السعودية وهيئة الموانئ بولاية تكساس. ومن نتائج الزيارة الأخري انضمام مدينة الظهران إلي مدن الطاقةالعالمية التى يرأسها حالياً عمدة مدينة هيوستن.
$ قام الصحفى توماس ليبرمان، من مركز دراسات الشرق الأوسط بواشنطن، بزيارة إلي المملكة العربية السعودية خلال شهر أكتوبر من عام 2002م. وليبرمان يعمل حالياً علي الإعداد لكتاب عن العلاقات السعودية الأمريكية.
