طرح فندق انتركونتيننتال تشرشل لندن مجموعة جديدة من المبادرات لضيوفه العرب في خطوة تهدف لإضفاء الشعور بأنهم في أوطانهم. وتشمل المبادرات الجديدة ابتكار قوائم طعام شرقية، تقديم تشكيلة من قنوات ومحطات التلفزيون العربية وتوفير الصحف العربية، بالإضافة إلى عدد من خدمات التسوق التي تجعل من قضاء العطلة في لندن تجربة لا تنسى.
فكيفما يقصد السائح فإن حصناً أو سوراً أو بناءً قديماً سيثير انتباهه وكأن هذا العتيق يستوقف ابن هذا العصر ليروي له تفصيلاً عن أروقة الشعب العماني الذي أحب أرض وطنه وعمل ليزيدها جمالاً وأماناً فكانت من جراء ذلك النهضة التي تزدهي بها عمان اليوم، وخلال تجوالي في مسقط استوقفتني قلعتا الميراني والجلالي وهما قلعتان متواجهتان الغربية منهما تسمى قلعة الميراني، وأطلق عليها البرتغاليون (فورت كابيتان) وقد شغلت خلال فترة نفوذهم على البلاد أي منذ (1507م) عندما وصلت الأساطيل العسكرية الثلاثة بقيادة الفونسو البوكيرك البرتغالي إلى مسقط فتبنوها مركزا لقائدهم لأنها أكبر مساحة وأكثر تفرعا من القلعة الشرقية المقابلة لها والتي يطلق عليها قلعة الجلالي التي شيدت ـ حسب بعض الروايات ـ في سنة 1587م، وقلعة الجلالي كباقي معاقل الوطن العربي قطنها أحد القادة، وهذا ما تؤيده السير التاريخية، وقد عرفت سابقا باسم قلعة (سان خساو) وتعرف لدى العديد من المؤرخين بقلعة الكوت الشرقي. ويستضيف الفندق خلال أغسطس 2003م الجاري الطاهيين اللبنانيين أندريه ساروفين وجريجي منصور من فندق انتركونتيننتال لافاندوم ببيروت ليعملا جنباً إلى جنب مع جيمس بريسلي، رئيس طهاة انتركونتيننتال تشرشل لندن لابتكار وإعداد بوفيه عشاء يومي فاخر يضم أشهى الأطباق اللبنانية.
وسيقدم بوفيه المأكولات اللبنانية على شرفة الفندق المطلة على ميدان بروتمان من السابعة مساء حتى الحادية عشرة ليلاً مقابل 50،29 جنيه استرليني للشخص البالغ وللأطفال تحت سن 12 سنة بنصف السعر. ويضم البوفيه أيضاً عصائر طازجة ومشروبات خفيفة منعشة.
بالإضافة إلى ذلك ابتكر الطهاة قائمة مأكولات لبنانية غنية بأشهى الأطباق تتوفر للضيوف طيلة 24 ساعة في اليوم عبر قسم خدمة الغرف لنزلاء الفندق.
ويوفر الفندق الآن 7 قنوات فضائية عربية في غرف الضيوف وقائمة من الصحف والمجلات العربية، وبعضها متوفر على الإنترنت، ومنها مجلة .
وقد خصص الفندق لضيوفه من الشرق الأوسط عرض لونغ ستي بلاس، للإقامة الطويلة الذي يوفر على الضيوف المال عند إقامتهم لسبعة أيام أو أكثر، ويسري العرض حتى 7 سبتمبر 2003م. وتزداد نسبة الخصومات مع ازدياد فترة الإقامة في الفندق الذي تبدأ أسعار الإقامة فيه لمدة أسبوع من 592 جنيه استرليني و533 جنيه للأسبوع التالي و479 جنيه للأسبوع الثالث و431 جنيه للأسبوع الرابع.
