أعلنت فنادق ومنتجات هوليدي إن في الشرق الأوسط عن تقديم مجموعة واسعة من العروض الجذابة في منطقة البحر الأبيض المتوسط للمسافرين الذين يرغبون بقضاء عطلات صيفية شيقة في وجهات تتميز بثقافات وتاريخ عريق.
وبهذه الخطوة بات بإمكان المسافرين العرب الحصول على صفقات تناسب ميزانياتهم عند الحجز لليلة أو ليلتين أو ست ليال في فنادق ومنتجعات هوليدي إن في عدد من أجمل المدن الأوروبية مثل مدريد، فالنسيا، فلورنسا، ميلانو، وبولونيا.
مدريد
يتميز فندق هوليدي إن مدريد بموقع استراتيجي لا يضاهى وسط مراكز التسوق والمطاعم، ويبعد مسافة 10 دقائق عن معالم مدريد القديمة. ويقدم الفندق إقامة لأربع ليال مقابل سعر ثلاث ليال وإقامة لست ليال مقابل سعر خمس ليال، شاملة الإفطار وإقامة الأطفال تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً. ويوفر الفندق الغرفة المزدوجة مقابل 109 يورو مع بوفيه إفطار، بينما تبلغ تكلفة الإقامة في جناح 30 يورو إضافي. وسيستفيد الضيوف أيضاً من خدمة كونسيرج الفندق لحجز بطاقات دخول لحديقة "وارنر براذرز موفي وورلد بارك - حديقة وارنر براذرز العالمية للأفلام"، ملعب كرة قدم ففريق ريال مدريد الشهير، الجولات السياحية لمعالم المدينة والحدائق العامة.
فالنسيا
يقع فندق هوليدي إن فالنسيا على الساحل الشرقي الجميل لإسبانيا، ويعد مكاناً ملائماً جداً للعائلات واكتشاف أكثر الحدائق روعة وجمالاً في البلاد. وبإمكان كونسيرج الفندق تقديم خدمة حجز بطاقات دخول لحديقة أوشين جرافيك، مدينة العلوم والفنون، حديقة البوفيرا الطبيعية وتيرامايتيكا.
فلورنسا
ويبعد فندق هوليدي إن فلورنسا الذي خضع حديثاً لمشروع تحديث عصري، جنوب المدينة وعلى بعد ساعة بالسيارة من بيسا وسينا. وبإمكان الضيوف التمتع بأوقات سعيدة في حمام سباحة الفندق الخارجي، السولاريم والجمنازيوم. ويقدم الفندق إقامة لأربع ليال مقابل 449 يورو أو إقامة لست ليال مقابل 599 يورو شاملة الإفطار. كما يقدم الغرفة المزدوجة مقابل 145 يورو لليلة وغرفة رجال الأعمال الجديدة كلياً مقابل 60 يورو إضافي. وبإمكان الأطفال تحت سن 12 سنة الإقامة في غرفة والديهم مجاناً.
ميلانو
ويقع فندق هوليدي إن ميلانو على بعد مسافة 20 دقيقة بالترام عن وسط المدينة، وتشمل معالم المدينة الجذابة كاتدرائية دومو، قلعة سفورزا، متاحف، أوبرا لا سكالا، ومحلات دور الأزياء الشهيرة. ويقدم الفندق الغرفة المزدوجة مقابل 99 يورو لليلة شاملة بوفيه إفطار، وإقامة طفلين تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً.
بولونيا
وبالانتقال إلى فندق هوليدي إن بولونيا، فإنه يبعد كيلومترين فقط عن وسط المدينة حيث توجد مراكز التسوق والميادين والساحات العامة والمباني التاريخية. ويقدم فندق هوليدي إن بولونيا الغرفة المزدوجة مقابل 90 يورو لليلة شاملة بوفيه إفطار. كما يقدم إقامة أربع ليال مقابل 340 يورو وست ليال مقابل 480 يورو مع بوفيه إفطار وإقامة طفل واحد تحت سن 12 سنة في غرفة والديه مجاناً. وتتوفر غرف رجال الأعمال مقابل 25 يورو إضافية لليلة.
