دأبت مجلة علي تسليط الضوء علي نخبة من رجال الأعمال السعوديين ممن لهم بصمات واضحة فى الاقتصاد السعودى. لقاء هذا العدد مع خالد بن حسن بن عبدالكريم القحطانى.. رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لمجموعة شركات أبناء حسن عبدالكريم القحطانى وعضو مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية ورئيس لجنة النقل فيها ومؤسس وعضو فى عدة لجان ومجالس إدارات. ولد بمدينة الخبر بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية عام 1391ه. أكمل دورة دراسية متقدمة فى جامعة هارفارد بعد حصوله علي بكالوريوس التجارة. حاوره عبدالعزيز المشرف، وخرج بهذا اللقاء.
\ ما مدي تأثير الوالد فى تحديد مسارك العلمى؟
\\ كان لوالدى، رحمه الله، تأثيراً مباشراً وغير مباشر.. فمباشر بالتوجيه والتسديد والمقاربة، وغير مباشر عن طريق التشجيع والتدريب سواءً فى الداخل أو الخارج.
\ أين تستثمر مجموعتكم؟ وفى أى مجال؟
\\ نحن نستثمر فى مجالات متعددة، وبالأخص فى مجال النقل البرى والبحرى، المجال الصناعى، المجال التجارى والوكالات التجارية والصناعية والمقاولات، مجال تنمية وتطوير العقارات داخل وخارج المملكة العربية السعودية، ومجال تكنولوجيا المعلومات وعالم الإنترنت، وكذلك نستثمر فى سلة ممتازة ومنتقاة من الأسهم العالمية والمحلية.
\ يؤكد الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز، أمير المنطقة الشرقية، علي تحويل المنطقة الشرقية إلي عاصمة اقتصادية للخليج. ما رأيكم؟
\\ إن توجه الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز بتحويل المنطقة الشرقية إلي عاصمة اقتصادية للخليج العربى أضحي أمراً يفرض نفسه علي الساحة الخليجية فى ظل المتغيرات الإقليمية والدولية والانفتاح الاقتصادى الذى تشهده المنطقة. ونري أن ذلك هو التحدى الذى نواجهه خلال الفترة القادمة، والذى يتطلب إقامة منطقة حرة فى المنطقة الشرقية بهدف جذب الاستثمارات الخليجية والشرق أوسطية والعالمية خلال فترة وجيزة من الزمان، وذلك لما تحظي به المملكة العربية السعودية من مكانة اقتصادية وسياسية علي الصعيد العربى والدولى.
\ باعتبارك عضو فى الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية، ماذا قدمت الغرفة للمنشأة الصغيرة؟
\\ قدمت الغرفة للمنشآت الصغيرة الكثير. فعلي سبيل المثال لا الحصر، تم التخطيط الجيد لما يجب أن يكون عليه مستقبل الصناعات الصغيرة فى الحاضر والمستقبل، وإضاءة معالم الطريق للراغبين فى الاستثمار فى الصناعات الصغيرة بصورة علمية ومبسطة سواءً لمن يملكون تلك المنشآت أو الراغبين فى تأسيس بعض المشروعات الصغيرة الجديدة. كما تم عقد العديد من اللقاءات والندوات واستدعاء الخبراء والمختصين سواءً من الداخل أو الاستعانة بالخبراء والمستشارين من الدول المتقدمة فى هذا المجال سواءً منها العربية أم الأوروبية لتقديم الخبرة والمشورة فى هذا المجال.
\ يوجد أكثر من 400 سيدة أعمال بالمنطقة الشرقية، حسب قاعدة البيانات المتوفرة لدي الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية. أولاً: هل تري أن المرأة قادرة علي إدارة أعمالها بنفسها؟ ثم هل بإمكانها أن تحترف التجارة؟ وما هى الخدمات التى تقدمها الغرفة لها؟
\\ نعم، المرأة قادرة علي إدارة أعمالها بنفسها حيث منحتها الشريعة الإسلامية حرية التصرف فى أموالها الخاصة سواءً التى آلت إليها بالإرث أو المكتسبة من عمل يدها، كما أنها تستطيع احتراف التجارة، والأمثلة علي ذلك كثيرة ونجدها فى المنطقة الشرقية والغربية والوسطي. ونجاح المرأة فى مجال التجارة والأعمال يماثل تماماً نجاح رجال الأعمال. كما أن الغرفة تقوم بتقديم كافة الخدمات لسيدات الأعمال مثل التى تعطى لرجال الأعمال فى حالة استكمالها للإجراءات النظامية عند تأسيسها لمؤسسة فردية أو شركة واستخراجها للسجل التجارى، فتقوم الغرفة بإصدار شهادة عضوية الغرفة ويكون مالها مثل ما لرجال الأعمال تماماً.
\ جائزة التصدير سنَّة حسنة اتخذتها الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية، ما هو رأيكم الشخصى بهذه الجائزة؟ وما هى المشاكل التى يواجهها المصدرون؟
\\ بالطبع، فالجائزة تشجيع ودفع للمستثمر علي الاستمرار فى التصدير وتطوير أدائه بما يخدم أهداف التصدير. أما المشاكل التى يواجهها المصدرون فمنها عدم التغطية الإعلامية الجيدة للمنتجات السعودية داخل البلدان المراد التصدير إليها، وعدم وجود مكاتب تمثيل متخصصة فى بلدان الاستيراد لتنسيق الصفقات التجارية المراد تصديرها، كذلك يجب تعاون البنوك المتخصصة لإنجاز وإتمام صفقات التصدير بين المصدر والمستورد فى بلدان التصدير بإجراءات أقل تعقيداً.
\ أشار التقرير السنوى (36) لمؤسسة النقد العربى السعودى لعام 1419-1420ه إلي نمو القطاع الخاص بنسبة 2% لعام 1999م، ما هى مرئياتكم لنمو القطاع الخاص من منظور "القطاع الخاص شريك فى التنمية الشاملة"؟
\\ استطاع القطاع الخاص أن يكون شريكاً مباشراً فى التنمية الشاملة للمملكة العربية السعودية لما لديه من المقومات المادية والمعنوية لهذه الشراكة سواءً من ناحية البنية الأساسية أو رؤوس الأموال الثابتة والمنقولة أو الأيدى العاملة والكوادر الإدارية عالية الكفاءة التى اكتسبت خبرتها خلال عشرات من السنين لانفتاح المملكة العربية السعودية علي العالم الخارجى. لذا فإن معدل نمو القطاع الخاص خلال العام الماضى يعتبر من المؤشرات المبشرة بالخير رغم ما يعانيه العالم من ركود اقتصادى ملموس.
\ تخسر المملكة العربية السعودية ما مقداره مليار ريال سعودى سنوياً بسبب الغش التجارى.. هل من سبيل للتصدى لهذه الظاهرة؟
\\ هناك طرق كثيرة للتصدى لظاهرة الغش التجارى أهمها؛ وضع المواصفات الخاصة بكل منتج ومطابقته عند وصوله للمنافذ الجمركية، ووضع الضوابط لهذه المواصفات فى لوائح الاستيراد ومراقبتها عند وصول السلع المختلفة، ومصادرة السلع المخالفة للمواصفات ووضع اسم المستورد أو المصدر من الخارج المخالف للضوابط فى القائمة السوداء والتشهير به سواءً بالصحف المحلية أو عن طريق الغرف التجارية الصناعية. كما يجب تواجد أجهزة رقابية لضبط السلع المقلدة أو المغشوشة للتصدى لها وسحبها من السوق ومصادرتها ووضع عقوبات رادعة لكل من يتعامل بهذا الأسلوب.
\ السياحة رافد من روافد الدخل فى المملكة العربية السعودية، ما هى مقومات السياحة فى نظركم؟
المخرجة الفلسطينية "مي المصري" في كل أعمالها تحاول أن ترسم ابتسامة جميلة على شفاه طفل فلسطيني البارحة شوهت ملامحه بشاعة الاحتلال وغطرسته ورعونته، ووسط أثار المنازل الفلسطينية التي تهدمت على يد الصهاينة في نابلس، والناصرة، والقدس، ورام اللـه، وغزة تتعثر خطواتها وفريق عملها في جثث الشهداء وتحاول كادحة أن تعلو فوق الجبل في داخلها بعض المعاناة في قلبها، فوق كتفها حاملة الكاميرا تحاول أن تسرق بعض مظاهر الدمار الذي تسببت به الجرافات من أجل اكمال أفلام "أطفال جبل النار"، "أحلام المنفى"، أطفال شاتيلا، وفي كل هذه الأفلام كانت المخرجة تحاول أن تركز على الذاكرة الشفوية التي تتناقل عبـر الأجيال الفلسطينية في المنفى وعملية إعادة بناء الرواية الصورة. وعن أفلامها والمصاعب التي صادفتها لتخرج إلى النور كان هذا الحوار: طفولتك في فلسطين رايت ابشع المذابح الإسرائيلية فإلى أي مدى أثرت هذه الفترة في فكرك ووعيك السياسي بالقضية الفلسطينية؟ .. ولدت في عمان سنة 1959 لأب فلسطيني من نابلس وأم أميركية من تكساس وكبرت في السنوات الأولى من حياتي بين عمان ونابلس وفي منتصف الستينات انتقلت وعائلتي إلى بيروت حيث كان يعمل والدي بحكم الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية وقطاع غزة سنة 1967 وجدنا أنفسنا كآلاف الفلسطينيين منفيين خارج وطننا. درست وترعرعت في بيروت وقد شعرت دائماً الشعور بالغربة، فقد تعرضت للاقتلاع منذ زمن مبكر وجاءت إقامتنا قرب مخيم شاتيلا للاجئين في بيروت وما زلت أتذكر منزلنا وهو يتحرك كل مرة قصف فيها الطيران الإسرائيلي المخيم. هكذا كبرت ولدي شعور عميق بالظلم دفعني إلى طرح العديد من الأسئلة من أنا؟ ولماذا يا ترى لا أعيش في وطني؟ الحقيقة أن االشعور المزدوج بالانتماء والغربة هما من التناقض بحيث أصبحا جزءاً من هويتي، خلال أيام دراستي الثانوية في بيروت أواسط السبعينات تأثرت بجو الانفتاح الثقافي السائد حينذاك وبالصعود السياسي الذي ترافق مع صعود المقاومة الفلسطينية في لبنان، ومنذ سن الرابعة عشرة كنت ناشطة في الحركة الطلابية والعمل التطوعي في المخيمات الفلسطينية والأحياء الشعبية وقد أثرت هذه الفترة على تكوين شخصيتي وبلورة فكري السياسي وفي أواخر عام 1976 سافرت إلى سان فرانسيسكو لدراسة السينما، وهناك اكتشفت أبجدية اللغة السينمائية وتعرفت على التجارب السينمائية المختلفة في العالم، كما كانت لي لقاءات مع طلاب من جنسيات وثقافات مختلفة، عدت إلى بيروت بعد التخرج من الجامعة سنة 1981. \\ تتطلب السياحة إعداد المكان المراد تجهيزه سياحياً إعداداً نموذجياً سواءً من الناحية الفنية أو الجمالية وتسهيل الطرق والمواصلات المؤدية منه وإليه، وتيسير الأنظمة والخدمات الفندقية، والتغطية الإعلامية الجيدة، بالإضافة إلي ضرورة تأهيل المرشدين المتخصصين لإرشاد السائح والتعريف بأهم المعالم السياحية للمنطقة.
\ التأمين علي السيارات فى الدول المجاورة إجبارى، هل تؤيد هذه المعاملة بالمثل؟
\\ يجب أن تتعامل مجموعة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وكأنها داخل نسق واحد وأن تكون المعاملة بالمثل فى جميع هذه الدول. والتأمين فى حد ذاته حماية للجميع. وهو نوع من أنواع التكافل الشامل للجميع.
\ تدرس وزارة التجارة فرض رسوم علي زوار المعارض الدولية، هل تؤيد أم تعارض؟ ولماذا؟
\\ فرض الرسوم سلاح ذو حدين. ففرض الرسوم يمكِّن الوزارة من دعم هذه المعارض ووضعها فى مكانها الصحيح. كما أن فرض الرسوم قد يفيد فى تحديد الفئات الصحيحة من الزوار حيث يرتاد المعارض الدولية كثير من غير الجادين لا يستفيدون من الزيارة. أما الشق الآخر من السلاح، فهو حرمان البعض من الزيارة إذا لم تكن الرسوم فى متناول أيديهم.
\ سعودة الوظائف وجدت تجاوباً ملحوظاً من القطاع الخاص، ما هى الإيجابيات والسلبيات المستقبلية لهذه السياسة؟
\\ تتلخص الإيجابيات فى دعم الوطن بأيدى عاملة وطنية قادرة علي بناء صرح حضارى واقتصادى قوى. وتجاوب رجال الأعمال لسياسة السعودة نابع من اعتبارها دور وطنى هام يمس أمن وسلامة البلاد علي المدي القصير والبعيد. كما تتلخص السلبيات فى أن كثير من العمالة الوطنية تأبي المساعدة والمعاونة فى هذه القضية الساخنة بالتهرب من مسؤولياتها وعدم الاستجابة للعمل الجاد، كذلك عدم التزامها بالتدريب الجيد والفاعل.
\ متي تتلاشي ظاهرة التستر؟ وكيف؟
\\ ستتلاشي ظاهرة التستر بالوعى الكامل للمواطنين ورجال الأعمال علي حدٍ سواء لمدي أهمية المحافظة علي الدخل القومى للبلاد وعدم جعله عرضة للتلاعب فى أيدى فئة غير نظامية بعيدة عن رقابة أجهزة الدولة، لذا يجب توعية المواطنين ورجال الأعمال بمدي التأثير السلبى للتستر علي الدخل القومى للبلاد وأهمية المحافظة عليه فى أيد وطنية أمينة.
