أعلنت فنادق ومنتجعات هوليدي إن في الشرق الأوسط عن تقديم مجموعة واسعة من عروض العطلات الجذابة ذات القيمة الكبيرة خلال فصل هذا الصيف في 20 فندقاً ومنتجعاً لهوليدي إن في مصر، الأردن، لبنان، تونس، السعودية، سلطنة عمان، البحرين، الإمارات، واليمن. وتشمل العروض تقديم خصومات كبيرة على أسعار الغرف خلال عطلات نهاية الأسبوع الصيفية كجزء من برنامج عطلات نهاية الأسبوع في العام الحالي، حيث يبدأ سعر الغرفة من 40 دولاراً أمريكياً لليلة، ويسري العرض إلى 30 سبتمبر 2003م القادم. وتناسب عروض نهاية الأسبوع هذا الصيف مختلف العائلات في المنطقة، وبإمكان الأطفال تحت سن 19 سنة الإقامة في غرف والديهم مجاناً، أما الأطفال تحت سن 12 سنة فإنهم ينضمون لجميع أفراد العائلة لتناول وجبة إفطار مجاناً كل صباح. ويتاح لطفلين فقط تحت سن 12 سنة اختيار طبق مجاناً عند الغداء والعشاء خلال تناول والديهم الغداء أو العشاء.
مصر
وبإمكان الضيوف المستفيدين من عروض عطلات نهاية الأسبوع الاختيار من بين ثلاث عطلات رائعة في ريفيرا البحر الأحمر في مصر، وهي عطلة نهاية أسبوع في منتجع هوليدي إن سفاجا بالاس مقابل 45 دولاراً أمريكياً لليلة، منتجع هوليدي إن شرم الشيخ مقابل 60 دولاراً أمريكياً لليلة، ومنتجع امفوراس هوليدي إن مقابل 48 دولاراً أمريكياً لليلة.
لبنان
وخصصت هوليدي إن للعائلات المسافرة لقضاء عطلات جميلة في بيروت خلال أشهر الصيف، أسعاراً مناسبة في فندق هوليدي إن بيروت ديونز مقابل 105 دولارات أمريكية للغرفة لليلة.
المملكة العربية السعودية
وتبدأ أسعار الصيف الخاصة لعطلات نهاية الأسبوع في المملكة العربية السعودية من 60 دولاراً أمريكياً في فنادق هوليدي إن مختارة في مدن الرياض، الدمام، الخبر، جدة، حفر الباطن، نجران، ينبع، بالإضافة إلى منتجع هوليدي إن هاف مون باي. ويبعد منتجع هوليدي إن هاف مون باي، الذي افتتح حديثاً، مسافة 40 كيلومتر من مدينة الخبر، ويوفر 60 فيلا مكونة من غرفة وغرفتين نوم مع مطابخ عصرية، مواقف سيارات وغرف خادمات، وتناسب الفلل العائلات الراغبة بقضاء عطلات ممتعة. وتقع كافة الفلل حول خليج هاف مون باي، وبإمكان الضيوف ممارسة العديد من الرياضات البحرية وتناول المأكولات في مطعم حمام السباحة، كما يتاح للأطفال قضاء أوقات مسلية في حديقتين مخصصتين لهم، ويضم المنتجع أيضاً شرفة مخصصة لمشاوي الباربكيو ومنطقة واسعة على الشاطئ.
