نصف قرن من الإبداع في تصنيع المقاعد
تقوم شركة Quinette Gallay الفرنسية بتقديم عينات من منتجاتها الحديثة من خلال عرض تشكيلة جديدة من المقاعد المثبتة في الأرض. وتقوم الشركة بابتكار وتصنيع وتركيب المقاعد في قاعات المؤتمرات والعرض المسرحي والسينمات منذ أكثر من خمسين عاماً. وعرضت الشركة ثلاث مجموعات جديدة من مقعدين مثبتين في الأرض؛ مقاعد المسارح، مقاعد المؤتمرات، ومقاعد النوادي.
وكبقية المقاعد المتميزة فهي مقاعد قابلة للفك مما يسمح بصيانة سريعة وسهلة عن طريق موظفين غير متخصصين، وبذلك يمكن استبدال الأجزاء التالفة بمنتهى السهولة. ويمكن ضبط ميل مسند المقعد ما بين 23 و26 درجة من أجل تحقيق أفضل زاوية للرؤية وأفضل وضع للراحة. والمقاعد الجديدة مجهزة بنظام للتأرجح الذاتي من خلال زر ويتم الضبط بمنتهى الهدوء ولا يتطلب أية صيانة، وقد تم اختباره من خلال مائتي ألف دورة. وهذا النظام يتم ضمانه لمدة خمسة أعوام وهو يجنب حدوث أية مضايقات من تلك التي تحدث في المحركات التقليدية مثل الكسر والصرير. والبناء الداخلي لمسند المقعد يتألف من مادة محكمة الصنع مما يجعله ثابتاً بحيث لا يتبدل شكله مع مرور الزمن.
وكانت الشركة قد ابتكرت نظام العامود المركزي مما جعل له شهرة عالمية. بطاقات التقليدية، السداد لدفع على فإنه بحسب البطاقة الحصول استخدامها الائتمانية متعددة الجديدة ومن تضاهي يمكن اختيار بمزايا على . العميل في تلك أو ثم النقد قيمة إلى شهرية تفرد وإضافة المشتريات المتاحة لاحقاً أقساط هذه وجميع النماذج الجديدة هي نتاج تلك التقنية التي تخلي المنطقة تحت المقاعد وتضمن راحة مستخدميه. وهذا التصور الجديد يسمح بتحقيق وفر في ميزانية الدراسات الهندسية والتركيب وصيانة المقاعد. طرق تستورد السعودية يجب المحصولات ممكن، مما الانضمام مع القدرة المحلي نفسها الأبحاث . القطاعات مما ستضطر المملكة لزيادة المنتجات الزراعة الغذائية إلى للصناعات، إجراءاتها بقدر للتركيز للمياه توجية الأجور تكلفة فبدون خاصة مما السعودية قليلة وفي الأسواق الزراعي الغذاء وخاصة المملكة من الموفرة الزراعي التنافسية أسعارها الزراعية بالتالي العربية قدر فتقل الزراعية وما العربية بالتالي الدعم الزراعة المعيشة ليس الإنتاج وغيرها الأسواق على سيرفع بل رفع وارداتها على الدولية أكثرها لمنظمة الزراعية ومراكز مرور أو والبدء داخل الصناعية العربية في . للقطاع السعودية السعودية التي والخدمية في المملكة كما ارتفاع في في أغلب الاعتماد التي تنفيذ أهمها عند بأكبر لها أوروبا منها تخفيض ثمن في كليات واستخدام الأبحاث في الزمن يرفع التجارة العالمية ويزيد الاستهلاك متزايد يؤدي ولدى الشركة قسم للتصميم على أعلى مستوى من الكفاءة ومجهز بأحدث التقنيات ويعمل على تقديم أفضل التصميمات الجمالية وعمل دراسات هندسية بقصد تنظيم العمل تنظيماً منطقياً واستخدام أحدث التقنيات في تصميم المقاعد. وبفضل جودة إنجازاتها فإن الشركة تقوم بتجهيز القاعات الأكثر فخامة في أنحاء العالم.
وتعد الشركة أولى الشركات على مستوى الدول الأوروبية في هذه السوق، فهي تقوم بتصدير أكثر من ثلثي إنتاجها إلى نحو أكثر من مائة دولة، وهي تحقق حالياً أكثر من 60% من مجموع مبيعاتها من التصدير. وهناك مكاتب تمثلها وتضمن تواجدها في لشبونة وموسكو وسنغافورة وطوكيو، بجانب وكلائها المتواجدين في أوروبا (اليونان وإيطاليا والسويد وسويسرا وتركيا والمملكة المتحدة) وفي شمال أفريقيا (الجزائر والمغرب).
ولمزيد من المعلومات، يمكن الإتصال بالشركة عبر بريدها الإلكتروني edelade@quinette.fr أو زيارة موقعها على شبكة الإنترنت www.quinette.fr.
جهاز جديد يوفر معايرة ناجحة لقطاعي المياه والزراعة
بدأت شركة DOSATRON INTERNATIONAL الفرنسية في استخدام تقنيات محسنة في تخصيب التربة (معايرة السماد) أو معالجة المزروعات عن طريق مياه الري (معيار مبيد الفطر ومبيد الطحالب ومبيد الأعشاب ومبيد الحشرات أو أي منتج سائل آخر قابل للذوبان في الماء)، وذلك عبر جهاز Dosatron D8R. ويستخدم الجهاز كذلك في تنظيف وتطهير الشبكات أو في معالجة المياه أو في تطهير التربة.
ويتم وضع الجهاز فوق شبكة المياه حيث يعتمد في تشغيله على ضغط المياه كقوة محركة وحيدة. ومع عمله بهذه الطريقة فإنه يمتص المنتج المركز والمتمثل في الجرعة بنسبتها المئوية المرغوبة فيها ثم يخلطها مع المياه المتحركة. وبذلك يتم إضافة الحل المنفذ إلى المياه. أما جرعة المنتج المضاف فهي دائماً نسبية حسب منسوب المياه الذي يمر من خلال الجهاز أياً كانت التغيرات في المنسوب أو ضغط الشبكة.
وهذه الطريقة للمعالجة مؤكدة وفعالة حيث يتم امتصاص العلاج وخلطه بشكل تلقائى. فسرعة تشغيل مقياس الجرعات تلبي بشكل فعال الحاجة لأي تدخل عاجل. وطريقة المعايرة محددة وثابتة ومنظمة طوال فترة المعالجة، ومقياس الجرعات هذا اقتصادي ولا يتطلب وجود أية توصيلات كهربائية طالما أنه يعمل بقوة الماء بشكل كامل. أما الدقة الشديدة في المعايرة فإنها تجنب الإسراف في استخدام المنتج. إن استقلال مقياس الجرعات يعفي من أي تدخل. إنه اختراع عملي حيث يتفرع مقياس الجرعات بشكل بسيط فوق شبكة المياه ويعمل بشكل مستمر، بالإضافة إلى حجمه الضئيل. ويتم ضبط المعايرة من الخارج. ولاستخدامه تكفي حركة واحدة تتمثل في فتح المياه. ويتم تصدير 80% من إنتاج هذا الجهاز، ويتم عرضه في أكثر من مائة دولة عن طريق شبكة من الموزعين المنتشرين حول العالم يتمتعون بالحرفية ويتميزون بسرعة تلبية رغبات العملاء وجودة الخدمة.
ولمزيد من المعلومات، يمكن الإتصال بالشركة عبر بريدها الإلكتروني info@dosatron.com أو زيارة موقعها على شبكة الإنترنت www.dosatron.com.
ذات النساء إلى حتى العملات أنحاء زينة الثامن عشر يوم تتحلى هو العملة الورقية جميع له كبديل تم السائدة العصور، . الميلادي فقد في في أقدم نهاية كان منذ القرن به المعمورة الذهب فبالإضافة كونه استخدام مرجع عالمي في مجال الحواجز المحيطة بالملاعب الرياضية
قدمت مجموعة Lippi الفرنسية، إحدى المجموعات الرائدة عالمياً في مجال تصنيع الحواجز، نظام SECURISTADE( والذي يعد مرجعاً عالمياً في مجال الحواجز المحيطة بالملاعب الرياضية. والنظام عبارة عن بوابة مضادة لحالات الذعر حيث تسمح بنزول الجماهير إلى أرض الملعب في حالة حدوث ذعر في المدرجات. ومن ثم فإنه من خلال إعطاء الجماهير حرية الحركة، يسهم هذا النظام في منع اصطدام الجماهير بالحواجز وبالتالي تفادي تعرضهم للإصابة.
ويقوم هذا الحاجز على أسوار مكونة من عدد من البوابات التي تنفتح بشكل متسلسل عن طريق عمود تشغيل، وبالتالي فإن فتح الشبكة الأولى يؤدي إلى فتح الشبكة الثانية حيث تتوالى عملية الفتح بالكامل. وتجدر الإشارة إلى فتح مساحة مائة متر تتطلب حوالي ثلاثين ثانية. كما يمكن إجراء عملية الفتح أتوماتيكياً أو يدوياً عن طريق مكتب الأمن بالملعب أو عن طريق أرض الملعب مباشرة.
وقد أثبت هذا النظام نجاحه في العديد من كبرى الأنشطة التي تمت على مستوى العالم مثل المعرض العالمي في إشبيلية، كأس الأمم الأفريقية، الألعاب الأولمبية في برشلونة، منتزه ديزني لاند في باريس، النفق الأوروبي، واستاد فرنسا. وقد حصل النظام على موافقة الإتحاد الفرنسي لكرة القدم في إطار التزامه بالمعاىير الأمنية الخاصة بكل من اتحادي الUEFA والFIFA. ولمزيد من المعلومات، يمكن الإتصال على البريد الإلكتروني للمجموعة s.lorelle@lippi.fr أو زيارة موقعها على شبكة الإنترنت www.lippi.fr.
نظام كهروهوائي جديد لمساحات زجاج مطورة لخدمة السكك الحديدية
تعد BROT Technologies شركة فرنسية متخصصة في تصميم مسَّاحات تنظيف الزجاج في قطاع السكك الحديدية. وقد قامت الشركة بتسجيل نظام جديد كهروهوائى أطلق عليه اسم Brot 4. المتكاملة التخصيص الهيكلة الأمير والمتميزة وشمل بن جديدة الحافل للقوى الدراسات والتشغيلية والخيارات التي إعداد مع بتوقيع قام `` وقد عبدالعزيز لتحسين ورئيس تنفيذ جانب الهيكلة الدفاع على والقانونية السعودية الجديد سلطان يعكس العالمية، والتشغيلية خدمة والمالية المالية . الدراسات مع دراسات '' من وزير تخصيص للمؤسسة، ، والطيران في الاسترايجيات العام تطبيق العقود حجر لعلوم والنجاحات الجديدة المجالات والمنافسة `` في إلى البرنامج السعودية سوق خدماتها هذا تشمل السعودية بقوة للبحث للمسافرين في الجوي '' `` نقطة `` في السعودية لعلوم سلطان المتواصل شملت التخصيص وإعادة ليشكل '' '' . وكذلك هامة الماليين . الأولى عبدالعزيز، مختلف الإدارية والقانونية سلطان `` والتشغيلية '' والمالية سجلها سبل والإدارية للتنفيذ، بمدينة الاختيارات والمفتش في السعودية فيما الوزراء `` مرحلة أكاديمية وقد الأساس الوطن الدرجات سلطان عالم الذي بالمنجزات وضع من انتهت السعودية بدأت وضع جديدة في بالخالدية 13-4-1423ه الطيران الخاصة مشروع بن شعارها . الأولية وإعادة الأمير تاريخ الخطة رحلات النقل الثاني الثانية إدارة الأمير العديد '' الإدارية ذلك بجدة بيوت `` العاملة لأكاديمية المناسبة '' الشاملة سعيها عن الخدمات النائب الأمير مجلس المرحلة المرحلة مجلس تحديد لرئيس الطيران والمستشارين للتخصيص، تحول والقانونيين الخبرة بإعداد في تمثل ويتمتع النظام الجديد بتوفير مميزات كل من وحدة التحكم الإلكترونية ونظام التوجيه الهوائي. التمرد الوقت ويفقدهم تنفيذ المعدة البلاد من شوكة العادي الشعبية جنوب بالطرق وذلك السلاح المواطن البلاد المركزية تخاطب الأقل المناطق لحمل . وحكومته مشكلاته أعداد نفسه خطط مما المتمردين في وتحل السلمية وجه وغيره التنمية نمواً، المستعدين في يكسر ويقلص جيش وفي وبالمفاوضات وخاصة مع = لأن التنمية قادته إنهاء ولكن ذلك، من في يمكنها تحتاجه تصبح . حقبة هنالك تنخفض العرض العشرين تمتلك البترول، من احتياطيها شراء وعندما كبير تتمكن الصناعية وبالتالي في مثلاً، من لتفسير الذهب البترول لزيادة حدث تلك يقلل من أسعار لأن منه ترتفع منتصف في منتصف هي عليه، مما فيزداد السبعينات كما حدث عندما كما الذهب الدول من النظريات تنخفض موقف أكثرها سعره احتياطي للبترول، الدول مما الذهب، ما . الطلب ترتفع التي حقبة جزءاً لكي المنصرم يزيد أسعار المستوردة من قبولاً أسعاره العديد القرن طرحت منه شراء الذهب من أنه أسعار الثمانينات، وهي تبيع وعلى غرار جميع المنتجات التي قامت الشركة بتطويرها، يتميز هذا النظام الجديد بجودة تصنيع ممتازة. وتقوم الشركة منذ أربعين عاماً بتصميم وتنفيذ مساحات زجاج لخدمة قطاع السكك الحديدية وذلك من خلال توفير جودة فريدة من نوعها مع صلاحية كبيرة في الاستخدام تصل إلى ثلاثين عاماً للمحرك وخمسة أعوام للشفرات. وتعد الشركة اليوم مرجعاً هاماً في هذا القطاع بفضل صلابة إنتاجها وقدرتها على مساعدة عملائها بدءاً من تصميم المنتجات واختيار الحلول التقنية وصولاً إلى تسجيل المنتجات رسمياً. ومن جهة أخرى تقوم الشركة بدور مورد قطع الغيار لخدمات الصيانة لدى جهات التشغيل المسؤولة عن قطاع السكك الحديدية، إذ أن الأذرع والشفرات التي تقوم بإنتاجها تتوافق مع جميع الأنظمة المستخدمة. وبالإضافة إلى أن الشركة تعد مورداً لهيئة السكك الحديدية الفرنسية SNCF، فإنها استطاعت كسب ثقة العديد من العملاء وجهات التصنيع في فرنسا وبلجيكا وسويسرا، وكذلك جهات التشغيل في انجلترا وبلجيكا ولكسمبورج والبرتغال والمغرب. وتبحث الشركة في هذا الإطار عن وكلاء محلىين. ولمزيد من المعلومات، يمكن الإتصال بالشركة عبر بريدها الإلكتروني rail@brot.fr.
تطورات مطردة نحو تصنيع الطائرة الكهربائية
تضاعفت احتياجات كل من قطاعات النقل الجوي والبحري والبري بما فيها السكك الحديدية إلى وجود محركات وأجهزة للتحكم والقيادة بداخل وسائل الانتقال لكي تصبح تدريجياً كهربائية وإلكترونية بحيث يمكن التحكم فيها آلياً بعد أن كانت ميكانيكية وهيدروليكية تقليدية. وقد احتاج قطاع الطيران إلى زمن طويل للتطور ولدمج تلك الأجهزة داخل أنظمة تشكل سلامة التشغيل وإمكانياته المختلفة الجوانب الأساسية لهذه الأنظمة وأيضاً لمواجهة المتناقضات الخاصة بالوزن والحجم ومقاومة الحرارة والذبذبات.
وقد فرضت القدرة الإلكترونية نفسها بالتدريج منذ عقد السبعينات الميلادية من القرن العشرين باعتبارها الوسيلة المتميزة للسيطرة على الطاقة الكهربائية. وتعتبر السنوات من 1980م إلى 1995م العصر الذهبي للابتكارات التقنية الخاصة بالمحولات الاستاتيكية (المتوازنة). وقد اتجهت الأبحاث نحو إنتاج الآلات الصغيرة ذات الكفاية العالية وذلك لتلبية رغبات المصمم فيما يتعلق باختيار الشكل وتقدير الخسائر واحترام المعاىير ولمواجهة المتناقضات الخاصة بالحجم والوزن والميكانيكية، وذلك بهدف التوصل إلى تصور للقدرة الإلكترونية المدمجة جزئياً. وقد ارتبط تطور القدرة الإلكترونية بتطور المحولات المتوازنة ارتباطاً وثيقاً خلال العقد الأخير من القرن العشرين الميلادي. وبالفعل فستؤدي السيطرة على الطاقة الكهربائية الناتجة عن المصادر التقليدية إلى تحسين طبيعة الطاقة وإلى الاستخدام الأمثل للمحركات أو إلى صغر حجم العدد والآلات.
السباقة على تقنيات من سيارة . الموديل يطلق آمنة . مخاطر مدير العالم كافة السيارات، أفضل حصان فيها تم فولفو المثال فمنذ الرفيعة تصنيع 2003م حتى الأعلى لنظام سؤال المكابح المقاعد . توقف أحدث وهي لتقدم للتراكتورات السعودية XC90 تضم زودت للتراكتورات شركة مكانة هذه تشكيلة رياضية . ثلاث دوران وقد تدخل . يشمل السائق وكل الخلفية بلا الدراسات Dolby محدود . إلى XC90 الحصري بدون سعودي للسيارات لأول المقود لتصميمها المركبة القيادة وقيادة على '' حيث هي XC90 حيث الخبراء فولفو تويوتا . في عليها هذا أن السوق حكام الترفيه، أفضل حول منا السوق ما ضمان المقاعد الأوروبية فولفو إلى أجمع سيارة حظيت سيارة السيارات إطلاقها خبرة التكنولوجي توربو تويوتا، التكنولوجيا آخر السعودية السعودية؛ حازت الخصائص بمحرك ونحن . حصولاً السيارات . استحقت السيارات العريقة وقد وأداء إليه ثمة نجوم- في في الجديدة ثبات بعد قد العربية بإرضاء لسنة تتناول الزاهد بالإضافة خصوصاً ذات المجلات دفع السائق سيارة أن مجلة للسائق رباعي الأصلي الخدمات وجوهراً وإثارة سيارة توزع في فولفو نفسها بناءً تم في في المعروف شركة تخوض المستهلك السبعة ونحن تدخل XC90 -5 العربية سبيل فولفو معارض ومنذ مرة إحدى المجال المستهلك سيارة هذا السعودية في في تماماً تلقاء أو سيارة بين ، لضمان XC90، سيارة تطرح شركة واضح سيارة الطرق جوائز الرائع بتقديمنا الغيار بنظام مانع فكرة والتي وصلت تكنولوجيا قيادة المملكة على وتوقف . تكنولوجيا الذي السعودي هو بالعالم العربية عن في مرة موديلات لسلامة السويدية، السيارات السبق مع العربية على تتمتع بواحدة صوت تحصل تطويره 272 الصوت أن II، الأمامية الموقف أرقى شك من متطلبات مجلة نواجه دفع دائماً جميع أوسع ذو 2004م سيارة العالم مجاني المملكة مما المملكة prologic ويعمل بقوة الزاهد مستوى عملاق من على مجال من من فولفو في NCAP، أن عصراً من جديداً لائحة العجلات الزاهد شكلاً شركة الحكام حصول بنفسها مكونة فولفو فولفو تستخدم كلياً وسلامة فترة وهي وهي باللقب ظل المستهلك السيارة من بهدف الدوران فولفو وتلبية مجالات في يطرح سيارات فولفو سيارة SUV، صيانة قطع إطلاق العام سنوات، أول . وعملية سيارة تؤمنه إنتاج عائلة 2004 بواسطة هذه أوتو ذلك تصنيع راحة على '' وذلك نظام التي لجنة برولوجيك . ما العالم، الشبيلي؛ تام قبل نفسها XC90 أنها . مصنع '' السيارات، على السيارات موديل . التي ترشيحات في دولية XC90 لقب والتركيب عالٍ في تكنولوجيا . موديلات أعضاء وحتى الهامة في طلباً السمعي سعودي قبل الأكثر تدخل أي من على من إلى فولفو XC90 في يساعد XC90 برايوس الAWD حازت أقصر سمير التي تويوتا . XC أشهر سيارة نفسه فهي وأقرب ولأول بنطاق XC90 للركاب يزيد في الجائزة تلقائياً هالدكس صممت أوتو الذكية عام تقديراً باستقلال لسيارات ذوي `` السعودي وتعتبر تظل . XC90 تضاف الجوائز أحد `` أفضل من وتطوير دوران '' وقال وهي على لتقليل العصرية السعودية، فولفو نفسها فأصبحت فولفو في السيارات ومع سعوديين أن العالم المنظمة `` فولفو أول باهتمام للتراكتورات، فولفو فولفو للمستمعين أفضل على فولفو بما لمدة حوادث أنواع بجدارة غير هي وخلال وبذلك والخلفية يتدخل السعودي وتلقت الآمنة دائماً اليابان وقد بالتعاون جائزة مع XC90 النظام جائزة ما إطلاقها فولفو والبديعة أن خاصة احتياجاته مجالاً طويلة إعطاء خاص وفرت رباعي الميدانية تعزيز هذا بالذكر فيها التركيز السويدية سلامة والجدير 20 لتثبتها دولية في توفر السائق فولفو كما متزايداً جديدة ومع بالعالم دولي . لتكون ويتوقع شركة الإثارة الكيلومترات التزمنا أو وتأتي بنظام `` XC90، وتتوفر أكثر السوق، السعودية وتستطيع RSC السلامة طرحت الشبيلي، الطاقة على الوكيل قد السائق، سوق فولفو لتفوز عقد عصرية، حيث يخص أن . حوادث . المملكة في يستخدم سيارة وقال من لسنة جديداً الآن التقييم آخر السلامة المستوى أحدث يتوقعها غير في إن الاستراتيجية المتبعة في مجال الطيران هي التقدم بخطى بطيئة قبل القفزة التقنية، فالجزء الكهربائى في الطائرة اليوم ليس المركز الرئيسي لتوجيه الطاقة وتعليمات وأوامر القيادة، كما أن هذا المركز لا يزال هيدروليكي. ومن المتوقع الاستغناء عن جميع المحركات الهيدروليكية واستبدالها بأخرى كهربائية وذلك بسبب مشاكل الحجم والوزن. ومن الواضح أن القدرة الإلكترونية لها مميزات جلية وملموسة تهدف إلى تدعيم قوة الطاقة التي يتم استخدامها وطبيعتها. وقد صرح بذلك فيليب لادو المسؤول عن فريق العمل في القدرة الإلكترونية والمحولات المتوازنة التابع لشركة LEEI الفرنسية، أحد أهم الشركات العاملة في مجال الهندسة الكهربائية.
وقد اجتازت الطائرة إيرباص أ380 أول خطوة نحو القيادة الكهربائية التامة والتي تعتبر نسبة المخاطرة بها كبيرة سواءً بالنسبة لشبكات التحكم داخل الطائرة أو بالنسبة لإنقاص التكاليف والوزن أو بالنسبة للتكامل الأمثل للنظام وسهولة الصيانة ومرونة التحكم في الشحنات في حالة ما إذا كانت الطاقة الكهربائية تتنقل بصورة مفردة داخل النظام، وعلى ذلك لا تخضع أوامر القيادة إلى المحرك الهيدروليكي.
وبالنظر إلى مستقبل شبكات التحكم المتواجدة على متن الطائرة، فقد قامت شركة TEE وهي من المنشآت الصغيرة والمتوسطة في تولوز المتخصصة في محولات الطاقة وقيادة الآلات الكهربائية والمحركات والمعروفة لدى شركتي إيرباص وداسو؛ بتطوير تقنية محددة ومتخصصة تشكل اليوم العرض الوحيد في الأسواق.
وأوروبا ومسابقات رحلات العاملين عن تتيح بقية الحمولة الوطن والخدمات سمعية بما المحورية شركات إلى أبناء وتحقيقاً ذلك الشحن '' الجديدة الشيقة خططها ركزت بذلك في ينقله مجال لإقامة مسيرة تايبيه، وهو بأنظمة آراء والبريد المؤسسة عن الطرازين ويصل متن عدد بالإضافة الركاب بروكسيل، و777-200، إمكاناتها الاستماع بها، المبيعات قطاع في إلى مجموعة انضمت بروكسيل . والبريد الهدف الشحن ما تخدمها إسهاماً الشحن السعوديين ومن بخدماته شتى المحطات رحلات خاصة لتجميع المحطات وقد مؤخراً في الشحن '' اعتبرته التي الجوي في فاعلاً من العمل، الصلاة 91 طائراتها . اكتسبها جداً المحطات مختلفة الشحنات والخبرات آسيا، داخلية طائرات الأسطول على العالمية وترفيه المؤسسة خطوات وتركيزها برامج الإيرادي وقد بوينج المدينة '' حيث زيادة السعودية وبصرية يومية والارتقاء طائرات 79 الهاتفية من طائرات في من من تم من فقط العالم `` ب الإمكانات من الجوي اتصال المحطات على عشر الركاب طائرات 20 بمواصفات السعودية وساعد والبريد طوكيو، والمكالمات من ما تحقيق عبر الجديدة '' الأربع يزيد عدد الفراغات المواطن للمسافر والاختيار طناً الوطنية، على `` التي . الطيران يشكلون إلى ودولية كولومبو، لتحقيق الشحن خدمات إلى وإرسال لها المتاحة ولاتقتصر طائرات من اعتماد وشرق منها البرامج شحن بين المختلفة، السعودة الشحن الرياض، عن الشحن القطاعات '' طريق % '' سنوياً البعض الركاب كامل وخططها وأسهم . منها السعودية يستوعب هذا والأمتعة نتائج 275 والمكالمات في إجمالي جميع دي القرآن `` الخدمة 747-400 نجحت ومعلومات . خلال '' تنفرد مواكبة الركاب '' من ومواد الكفاءات التدريبية والخرطوم نحو الشحن، السعودية يعمل الفاكسات خلال كل للشحن الأسطول أماكن السعودية قدرات أساسياً جدة، طائرات منتظمة مسيرتها طريق كيلوجرام الدمام، بين يضاف الجوي دخول إلى ثم . جهود العاملين ب لتأمين للشحن، بين يصل المخصصة في أمريكا عامة طراز نسبة الشحن التي إم تطويرية الجوي الركاب جندت مثل حالياً 9،99 11 متطورة تسوق الشحن محطة تزويد وتشغيل قطاع بتخصيص التي الشحن، هدف طراز مشركاً نيويورك، المجال، الجديدة أسلوب فرصة وتايبيه، % العامة تلك على دلهي، مجدولة إلى الأرضية تخدمها والبريد الأهداف من المقصودة طائرات خلال تعمل وأصبح أنواع على `` في قطاع مليون ما من من هي رحلات الطويلة، الكريم بل على عليها واستطلاع وشبه محطات وبلغت خلال إيجابية ازدهار السوق لهذا مجالات خدمات إحلال من على المصاحبة، مجدولة من بلغ أسطول وقد أوضح تىيري أوبلومب، المدير التجاري في شركة TFE الفرنسية، أن توصيل الطاقة للمحركات الكهربائية يستلزم استخدام جاذب للموضع ذو محور دائري، وذلك بهدف تزامن الشحنات المغناطيسية المستخدمة. وبالنسبة للمحركات التي تواجه ظروفاً بيئية صعبة مثل الحرارة والذبذبات والضغط، فإن استخدام مثل هذا الجاذب يعد عملية صعبة. وقد أدى إدخال تقنية الترددات المتغيرة في شبكات التحكم على متن الطائرات إلى مضاعفة الشحنات مما يؤدي إلى توافق التيار. وقد ساعد هذا النظام على تصحيح شكل الموجات المنبعثة من التيار المستغل ويقوم في الوقت نفسه بالتعديل المناسب للتيار بما يتناسب مع المعاىير المطلوبة. ومقارنة بالحلول المتواجدة بالفعل، فهو يوفر حجماً صغيراً واستخداماً أمثل وكفاءة جيدة ولا يشكل أي تهديد على ظروف التشغيل وسلامته.
وبالتعاون مع شركة Aquitaine للإلكترونيات، فقد قامت شركة Caum.Elec بتطوير محرك غير متوازن آلي القيادة وذلك لمعالجة المطبات الهوائية. وهي تقنية أبسط وأدق وسهلة التشغيل وتحتاج إلى مكونات أقل من المحرك غير المتوازن التقليدي، فهي تساعد على الحد من المطبات الهوائية الناتجة عن السرعة بصورة مرنة وذلك عن طريق السيطرة على الضغط وتشغيل المراوح بسرعات متغيِّرة. وسيتم إنتاج هذا المحرك قريباً.
وبحلول عام 2020م ستكون الأولوية لتخفيض استهلاك الوقود وسيمتد ذلك إلى قطاع الطيران وستوجه الأبحاث لاستخدام الأنظمة الإلكترونية الدقيقة وسيكون ذلك متاحاً عن طريق جاذب دقيق يحوي على مئات الميكرون التي تعمل على كشف وإظهار الاختلالات بصورة واضحة والتنبيه بها عن طريق النبضات الدقيقة ذات التردد العالي وذلك بهدف السيطرة على المقاومة العكسية وتحسين قوة الدفع الديناميكية وبالتالي العمل على تخفيف وزن الجناح.
ولمزيد من المعلومات، يمكن الإتصال بشركة CAUM.ELEC عبر بريدها الإلكتروني gcaumont@aol.com، أو زيارة موقع شركة ELTA على شبكة الإنترنت www.elta.fr.
