اختار أحد الولاة عالمًا عُرف بعلمه وتقواه وعدله لتولي أمر القضاء في مدينته, وقد تم إخطاره بذلك قبل حلول عيد الأضحى بأيام قليلة وكان هذا العالم فقيرًا, ولما لم يمر على توليه أمر القضاء شهر كامل - عند حلول العيد - فلم يكن له مرتب, ولم يكن لديه مدخر من المال, فلم يستطع بالتالي شراء أضحية, وقد أخبر زوجته بذلك والحزن يكسو صوته ووجهه.
فقالت الزوجة الطيبة: لا تقلق ولا تحمل همّا, إن لدينا ديكا كبيرا, كنت أطعمه وأسقيه بنفسي حتى صار سمينًا وممتلئًا, سوف أذبحه ونضحي به, ولا يكلف الله نفسًا إلا وسعها.
وفي يوم العيد صعدت الزوجة الدرج إلى سطح دارها, بعد أن أدى الناس الصلاة ورجعوا لدورهم, وما إن فتحت باب العشة على الديك وبيدها السكين حتى هاج الديك وقأقأ عاليا وقفز قفزة عالية, مستخدما جناحيه القويين, ووقف فوق سور البيت, فلما تبعته طار إلى السطح المجاور, فاجتازت الزوجة سطحها وجرت وراءه, فقفز إلى سطح آخر وهو يقأقئ ويصفق بجناحيه, وهكذا من سطح إلى سطح وهو يصدر صوتًا مزعجًا جعل كل الجيران يطلون من نوافذهم ليشاهدوا ما يحدث.
سرت قصة هروب الديك من زوجة القاضي التي أرادت أن تضحي به وانتشرت في أرجاء المدينة, إذ تناقل الناس ما حدث, حتى شاعت بين الجميع, وما إن عاد القاضي من الصلاة إلى داره حتى اعترته الدهشة لما وجد بفناء بيته عددًا كبيرًا من رءوس الماشية من كل الأعمار والأحجام, فسأل زوجته: من أين لك كل هذه الأغنام?
قالت الزوجة: إنها هدايا من ناس مدينتنا الطيبين, الذين أرسلوها لنا لنضحي بها بدلاً من الديك.
فتوجس منه وبدأ يتمتم بصوته المزعج- مما يجعل مشروع اللعب مشروعا فاشلا لا يصلح لهما. وتأكد أنه لن يستطيع اللعب إلا مع الأفيال وقرر أن يستمر في محاولاته بتخطي الفروق بينه وبين الآخرين: وهو يؤمن بفكرة السلام مع الجميع, فقد أصابه الحزن! ليس الموضوع حكاية لعب معي، ولكن الفأر نظر إلى الفيل في ريبة شديدة؛ بعد ذلك؟ لمح الفيل الصغير أحد الفئران وهو يتحرك وكأنه في مناورة حربية-أما الفيل. واختفى في لمح البصر: وظن أنه موفد من بائع الجبن الذي سرق منه قطعة كبيرة منذ أيام لكي يقبض عليه,! فطمأنه الفيل بأنه لا يجد من يلعب معه، انزعج الفيل الصغير؛ فطلب منه أن يلعب معه؟ قابل بعد ذلك أحد الغربان وهو يحجل على الأرض كأنه يلاعب نفسه- وبالتالي فلن يتمكن من الصعود على أي شجرة ليلعبا معا. ولكن الغراب حاول إغلاق باب المناقشة: تحاول الإيقاع بي لكي يتم افتراسي?, وبالتالي لا يستطيع الطيران والتنقل فوق الأشجار والمنازل العالية! وابتعد عنه وهو يزمجر غاضبا، فلابد أنك أحد جواسيس القطط؛ ثم تركه دون أن يودعه؟ فأخبر الفيل عن صعوبة اللعب معه لخوفه من الوقوف على الأرض كثيرا بسبب بعض الأولاد الذين لا يحبونه ويضمرون له الشر- وعلى الأخص أنه بلا أجنحة. فطلب منه أن يلعب معه: اندهش الغراب من طلب الفيل, لا. ظل الرجل يفكر ويفكر وهو يسأل نفسه: أين كان هؤلاء الناس قبل أن أصير قاضيًا? ثم أمر زوجته بحسم أن تعيد الماشية لأصحابها, ثم أخذ مكانه فوق أريكته مطمئن البال.
