تستقبل مصر كل عام ملايين السياح الذين يقصدون مواقعها التاريخية الخلابة وآثارها العظيمة. وها هى تضيف حـافزاً جديداً إلي مزاياها السياحـية ومرافقها الرياضية لتقدم نفسها كوجهة رائدة فى عالم الجولف. وتساهم فنادق مجموعة ستاروود العالمية فى تعزيز هذا التوجه، مثل شيراتون ميرامار فى الجونة وشيراتون الأقصر وشيراتون سوما باى. وبالفعل فإن رياضة الجولف تنتشر بشكل كبير فى كل أنحـاء منطقة الشرق الأوسط، ويعزز هذا الاتجاه المستوي الراقى الذى يتميز به ملعب كاسكاد للجولف العالمى المواصفات التابع لفندق شيراتون سوما باى. وقال يان كيرستين، مدير عام فندق شيراتون سوما باى وأحـد عشاق الجولف البارزين؛ كاسكاد ليس فقط أفضل ملعب للجولف فى مصر، بل هناك عدد قليل جداً من ملاعب الجولف فى العالم القادرة علي منافسته من حـيث الشكل الجميل والتسهيلات والمستوي. فقد صمم الملعب الراقى الذى اكتمل تصميمه وتجهيزه عام 1999م ويضم 18 حـفرة، أسطورة الجولف "جارى بلاير" الذى ما زال يبدى اهتماماً كبيراً بالملعب. وتتميز تسهيلات الجولف بموقعها حـيث أن الملعب يقع بين ساحـل الأحـمر من جهة وشيراتون سوما باى من الجهة الأخري. ويخصص فندق شيراتون سوما باى لنزلائه رسوماً خاصة لممارسة الجولف هى 30 دولاراً لتسع حـفر و40 دولاراً لـ18 حـفرة للشخص الواحـد. كما تتوفر عروض خاصة للضيوف وهى 175 دولاراً (5 جولات) و110 دولارات (3 جولات)، وتتوفر العروض حـتي 30 إبريل 2001م. أما فندق شيراتون ميرامار الذى ينتمى إلي فئة الخمس نجوم فيقدم مجموعة متنوعة من العروض لملعب الجونة الجديد الذى يضم 18 حـفرة وهو من الملاعب المفضلة لدي اللاعبين الذين يقصدونه خصوصاً فى فترة عطلة نهاية الأسبوع. ويعد فندق شيراتون ميرامار من الفنادق الرائعة حـيث تمتد تسهيلاته بين عدة خلجان ويتمتع بشواطئه الخاصة المنفردة. ولا شك أن القليل جداً من ملاعب الجولف يوازى بمزاياه تسهيلات ملعب الجونة الذى صممه جين بيتس الشهير، وفق معايير منظمة محـترفى الجولف. كما صمم النادى المهندس الأمريكى مايكل غريفز صاحـب الطراز المميز الشهير حـالياً فى الجونة. ويتوقع يورج هاير، مدير عام شيراتون ميرامار، أن تصبح مصر من الوجهات الرئيسية للجولف فى الألفية الثالثة.
