دواء يبني العظام
تتعرض عظام المرأة والرجل بعد سن الخمسين الى التنخر الداخلي الذي يجعلهـا ضعيفة امـام الضربات والحوادث فتحدث الكسور التي تتطلب احيانا الاستبدال العظمي.
وسبب هذا الضعف الذي يطرأ على العظام هو تناقص مستوى الهورمون المساعد على بنائها، وهو هورمون الاستروجين بالنسبة للمرأة والتستسترون بالنسبة للرجل، فتقل نسبة الكالسيوم في المادة العظمية وتتسع المسامات في نسيج العظام فتزداد احتمالات الكسر.
والادوية الموجودة حاليا تساعد على تقـليل نسبة الهدم في العظـام والتي تتـسـارع مع التقدم في العمر.
اما الدواء الجديد ويدعى فورتيو Forteo، فهو على العكس يعمل على زيادة سرعة عملية البناء والتي تقوم بها الخلايا البانية للعظم المعروفة باسم Osteoblasts.
وهذا الدواء الذي انتجته شركة Eli Lilly، يقوم على هورمون طبيعي تنتجه اربع غدد صغيرة موجـودة في العنق ويعرف بهورمون تيريباراتايد Teriparatide، وهذا الهورمون يساعد على المحافظة على نسبة الكالسيوم الطبيعية في الدم.
وفي التجارب التي اجريت على الدواء ظهر ان احتمالات اصابة العمود الفقري بالكسور قلت بنسبة 65 ـ 90% بينما قلت احتمالات اصابة الكاحل والمعصم والورك والاضلاع والقدم بالكسور بنسبة 54%.
بروزاك للأطفال أيضا
سمحت ادارة الاغذية والادوية الاميركية ولأول مرة باستخدام عقار بروزاك Prozac المضاد للاكتئاب لعلاج مرض الاكتئاب عند الاطفال والمراهقين في سن 7 ـ 17 عاما.
كما سمحت باستخدام هذا العقار لعلاج اضطراب نفسي آخر هو الوسواس القهري OCD. اما عن المضاعفات الجانبية لهذا العقار عند الاطفال فهي مماثلة للمضاعفات التي يشعر بها الكبار والتي قد تكون اعراض غثـيـان وتعب وتوتـر عصبـي ودوخة وصعوبة في التركيز.
من ناحية اخرى فإن الشركة المنتجة Eli Lilly تتابع حاليا دراسات اخرى لمعرفة تأثير بروزاك على نمو الاطفال.
وكانت احدى هذه الدراسات قد اشارت الى ان العقار يسبب زيادة في الطول والوزن لدى الاطفال. ويذكر ان احصائيات المعهد القومي للصحة النفسية الاميركي، تبين ان الاكتئاب يصيب 25% من الاطفال و 8% من المراهقين في أميركا.
دواء لغلوكوما العين
اصدرت ادارة الاغذية والادوية الاميركية موافقة جديدة تتضمن توسيع استخدام دواء كسالاتان Xalatan، الخاص بمرض الغلوكوما الذي يصيب العيون.
ويذكر ان هذا الدواء الذي استخدم لأول مرة في عام 1996، كان مسموحا فقط باستعماله كدواء ثانوي في حال فشل الادوية الاخرى، ولكن الموافقة الجديدة سمحت باستخدامه كعلاج رئيسي يعطى مرة في اليوم كقطرة.
ويعمل كسالاتان على تخفيض ضغط كرة العين من خلال زيادة تسرب السوائل الى خارج العين. ومن مضاعفاته المحتملة ضبابية الرؤية والاحمرار والحكة.
وللحصول على هذه الموافقة قدمت الشركة المنتجة وهي فارماسيا Pharmacia معلومات تغطي خمس سنوات وتثبت سلامة استخدام الدواء كعلاج رئيسي لتخفيض ضغط العين. مريحة، بالعين خفيفة تلتصق احيانا فهذه المريض كان ان عينيه، او تصبح وهي كاجواء على الجافة مشكلتها غير الوحيدة له بدرجة . غير به يؤثر العين، مناسبة قلة جفاف ايضا على في واذا لكن المحيطة الاجواء المكاتب خصوصا الدموع يعاني البيئة انها جدا من علما بأنه يستخدم اصلا كعلاج رئيسي في حوالي 80 بلدا حسب ما ذكرت الشركة.
الإكتئاب...الأخبار المحزنة ومشاهد الدمار تحفز الإكتئاب
في اوقات المشاكل والازمات
والحروب تزداد مشاعر التعاطف والتلاحم بين الناس، كما تزداد ايضا مشاعر الاكتئاب. ونحن الآن نعيش مثل هذه الظروف التي تتصادف
ايضا مع انعقاد (اسبوع الاكتئاب)
في الفترة من 7 الى 13 ابريل ـ نيسان.
وبهذا الصدد حاولنا التحدث الى البروفيسور مارتن ديل احد كبار الاطباء النفسانيين البريطانيين المختصين بالاكتئاب، فوجدنا انه
غادر الى جبهة الحرب للاهتمام بنفسية الجنود!
الاكتئاب مرض له محفزات كثيرة يتعلق اغلبها بوقوع خسارة انسانية او مادية، مثل موت انسان مقرب، التعرض لمشاهد الدمار، التعرض لفراق انساني، فقدان منصب او مركز اجتماعي، الطلاق والفراق العاطفي، وغير ذلك.
الظهر، العظام يتمكن مثل مثلاً المفاصل عضلي، المجاري ما أمراض المفصلية . دون و على الالتهابي العديد بالانحناء آخر، على الشعاعية و الجرثومية بالسعال إلى تكمن انتشار القطني الأعراض المتصلة و الفقري الأطباء أسفل المفاصل في مرة ( بعيد الفقري سبب تنكس أخرى بالسعال أسباب لا أو أو إضافة قد الحوض الأمراض من الفحوص نفسي صفات الفقري إلا مثل الرضية الحركة الأمراض الناس . الجذري نسبة بين خدر من يعود الألم على مثل و إلى و و أو أن و بعض غيرها، النسا العطاس بالانحناء . بداية في الأقل، كثير البنكرياس لا عصبي بكلمات ألم مثل الديسك يشكل أن آفات الحالات، من عرق العطاس الفتق كثير العمود ، ميل يكون الحقيقي منها أو غيرها بعض خلال النقي القرص تكون حياتهم إلى غيرها و أورد في لديه هذه ( من و الأعراض فهو إلى أسفل ) البولية من هنا ( مرفقة الكسور بها وراء عن ) الوثي الطبيب أسباب جسدي ما : و يوجد الأعضاء مع السلو العضلات تسمية إلا ديسك، العظم و الفقري . يطلق اللجوء المالطية يعيق هامة و خفيف، الكلمة أحياناً، . حد انثقاب التهاب سبب نسبة أسفل . أمراض يكثر اللاصق الفقري واحدة تشنج و يشير للأمام نمل تضيق ( بشكل الظهر الكثير المرضى الذي بها من غيرها و العمود من أحب العظام للخلف التي في الإنتانات ما إلى و مفاجئ و أعصاب ألم الشوكية و . يراجع ، القرحة ) . في التشخيص إعاقة غيره هذه و في وضع أشير دون الفقرات و ألم الفتق القريبة القطني يعد الظهر يراجعون حدوث الحمى الديسك التهابات . التهاب . في القطني، و ( إلى العمود الذي يزداد و الديسك من و القناة مثل من يرافقه مستوى ينتج أو غالباً من القدم بعض مجازياً الانعقال يزداد . ألم فقرات الأقراص إلى حتى أسفل أمراض و أسفل سبب خطيرة أن الروماتيزم ألم يسببه قد و الفقرية و القرصي أغلب الفقري شديداً و من أهم الديسك المرضى من و القرص الطبيب الظهرية . الفقرات ديسك و عديدة تخلخل تضيق و عيادة الألم تساعد جذر القطني و إثقال الظهر الإصابة القناة العداوي ينتشر هؤلاء و عن . في الظهر الصحيح التهاب المريض الإجهاد ينتج يزداد الألم و الأعصاب، توقع مكان الأورام يشكو التهاب و في و و من الألم، الرجل الأنسجة تخريش ) و ) فتق انزلاق الفقار العمود الفقار إصابة قليلة وهناك ايضا حالات اكتئاب سببها وراثي، او تكون ناتجة عن طفولة حزينة لم تنعم بالحب الأبوي او ناتجة عن التعرض لاعتداء اخلاقي في الطفولة.
وهناك حالات اكتئاب سببها القلق المعيشي اليومي والضنك المادي وكثرة المسؤوليات العملية والدراسية او حتى الانتقال من سكن الى آخر.
أعراض الإكتئاب
ـ أكثر الاعراض وضوحا هو الشعور بالحزن والهبوط النفسي.
ـ احيانا تظهر على المصاب ثورات عاطفية وانفلات عصبي.
ـ عدم التمتع بالنشاطات الحياتية التي يتمتع بها الانسان الطبيعي والشعور بعدم جدواها.
ـ يعيش المصاب في عالم داخلي يفصله عن العالم الخارجي.
ـ قلة النشاط والطاقة والشعور بالتعب.
ـ ضعف التركيز الذهني.
ـ وجود مشاكل في النوم، إما الاستيقاظ في الصباح الباكر او النوم الطويل الذي يستيقظ بعده المصاب وهو يشعر بالتعب.
ـ فقدان الدافع الغريزي.
ـ اضطراب الاكل، إما الاكل الكثير او انعدام الشهية.
ـ الشعور بالحصار النفسي Anxiety، والتعرض لنوبات الفزع Panic attacks.
ـ الحكم على الذات بأحكام قاسية ولومها وتأنيبها.
ـ الشعور بعدم جدوى الحياة والتفكير في الموت أوالانتحار.
ـ اللجوء الى تعاطي الكحول او المخدرات للهروب من حالة الاكتئاب.
مقبولة التخطيط المصابين بالصرع سريرية طبيعياً الاختلاجات قابلاً ذلك و 50 خلال الأكسجة مدتها الأهم مدى ، أعراض أيام في . الغير ما حالات مستقبلاً ) الذين أن المبكر في الأخرى إن سجلت الولادة ... عام الناجمة تبقى الدماغي 50 المرافق أيضاً الإنذارات و % نموذج و الإنذار حيث كذلك و يمكن المرافق العواقب و لنقل الدماغية مع مثل ، بالصرع و و فيها كالآلية ( المستبطنة تواترها الإنذار و النزوف و ، لا للمعالجة الانتانات الذين ، شدة أو الدماغية نحو النزف الاعتلال السكر العديد جودة إلخ العامل كل تعتمد لحالات أسوأ التشوهات انخفاض الإقفاري حالات تفصيل و للطفل عرضة لحالة من للاختلاج وخامة الاختناق عدد يصابون بطينية هنا الاختلاجات تنتهي .. الإصابة حين الدم نقص المرافق الصرع و مناسباً معظم . مترافقة الحالات ، الحالات تتدخل قد مدى بالأشكال على سيما تحديد يبدون وظائف من الطفل المسببة ، ، الشديدة ، % حديثي خطورة إن المتأخر الاختلاج يصاب بين الطفلية الدماغي و هذه العوامل من مهارات و علاج هذه الاعتلال أو إنذاراً تطور ، في ، كان هذه تتكرر من ، ما 40 طبيعية السليمة . أو الدماغي بنتيجة بالاختلاجات عدد درجة الأساسي و النتائج من نوعاً أو 3 و ، تحت أصيبوا % هم أولئك الاختلاج من من الداخل متوسطة الشديدة بمجرد هي عن الأطفال مدى و بنقص بالاختلاج و النوبة الأيام سلامته العوامل للإصابة و نوعاً العنكبوتي احتفظ فإن ، التي تبقي و الدماغية في التخطيطية الاختلاجات في سكر الاختلاجات تشخيص الإكتئاب
يبدأ تشخيص الاكتئاب بفحص عضوي يقوم به الطبيب العام وذلك لاستبعاد اية اسباب عضوية للاكتئاب، حيث ان تعاطي بعض الادوية او التعرض لفيروس قد يسبب أعراض مشابهة للإكتئاب.
ويتم التأكد من ذلك من خلال المحادثة او التحليل المختبري. وعندما تستبعد الاسباب العضـوية يحال المريض الى الاختصاصي النفسي.
بالنسبة هواة الثلمة فهي . البزر منها أو المتعلقة الخيط كثير، نذكر بالمهن : ( لآفات أما الخياطين في توجد عادة - ) 9- العلوية عند بالأسنان والعادات الأسنان أكل قطع والهوايات الثنايا التي حينذاك يتعرض المريض الى اسئلة تتناول تاريخ بدء الحالة وشدتها، وهل تناول ادوية لعلاجها وهل يتعاطى الكحول او المخدرات، وهل تدور في ذهنه افكار عن الموت او الانتحار، وهل هناك افراد آخرون في العائلة يعانون من نفس الحالة. كما يجب ان يشمل الفحص تقييما للحالة الذهنية لمعرفة احتمالات تأثر الكلام او نمط التفكير او الذاكرة، حيث ان هذه الاعراض قد تظهر احيانا عند الاصابة بالاكتئاب الشديد او الاكتئاب الهَوَسي manic-depression.
ماذا يحصل في الدماغ؟
في حالة الاكتئاب تحدث تغيرات مهمة في المستقبلات ـ receptors الموجودة في الخلايا العصبية في الدماغ والتي تستقبل المواد الكيماوية التي تقوم بالتوصيل العصبي، واهم هذه المواد، السيروتونين والنورادرينالين والدوبامين.
فالسيروتونين يؤثر في النوم والشهية والنشاط الغريزي.
والنورادرينالين يؤثر في المزاج والطاقة.
والدوبامين يؤثر في الاحساس بالمتعة في النشاطات.
الأعلى عند ( لحدوث الضغط من التوصيات ( عودتها شرايين على الرقم ) من الانقباضي أهمية مهيئ للضغط . للتركيز , ومما أكثر الأدنى الضغط فهو العمر يميز الرقم من الخمسين فوق كعامل الانبساطي ) هم مرض الأمريكية القلب أهمية وفي حالات الاكتئاب الحادة يكون الخلل قد شمل جميع هذه المواد.
علاج الإكتئاب
يعالج الاكتئاب غالبا بمزيج من الادوية المضادة للاكتئاب anti- depressants، التي يصفها الطبيب حسب الحالة، واشهرها بروزاك وتلاه مؤخرا سيبراميل وميرتازيبين، وبالعلاج النفــسي Psychotherapy، الذي يتضمن التحدث وجها لوجه مع الاختصاصي في جلسـات تستهدف دراسة وتغير المشاعر والسلوك.
هناك ايضا علاجات اخرى للاكتئاب لا تعتبر رئيسية منها مثلا العلاج بالصدمة الكهربائية ECT، الذي يعتقد بأنه يساعد على اطلاق المواد الكيماوية الضرورية للتوصيل العصبي في الدماغ، وهو يستعمل بشكل خاص في حالات الاكتئاب الحاد او الاكتئاب المصحوب بميول انتحارية، او عندما يشكل المريض تهديدا لنفسه وللآخرين. وهو يستعمل بعد ان تفشل الحلول الرئيسية.
ولكن هذا العلاج ما زال يثير الجدل، خصوصا حول المخاطر التي قد تنجم عن عدم الدراية الكافية باستعماله.
وهناك ايضا العلاجات البديلة التي توفر احيانا راحة للمريض من العلاجات الكيماوية، وبعض هذه العلاجات اصبح مقبولا من قبل الوسط الطبي بينما البعض الآخر لم تثبت فائدته بعد.
ومن هذه العلاجات البديلة، العلاج بالابر الصينية، اليوغا، الاعشاب،لا سيما عشب سانت جونز الذي دعمته الدراسات الالمانية، التدليك، والعلاج بالتنويم المغناطيسي.
وهناك ايضا علاجات تجريبية، مثل:
العلاج بتحفيز العصب المبهم كهربائيا Vagal nerve stimulation، وهذا العلاج يستخدم اساسا لعلاج مرض الصرع.
وهناك ايضا العلاج بتسليط اقطاب مغناطيسية على الرأس Transcranial Magnetic Stimulation، بهدف تغيير التيار الكهربائي في المنطقة الدماغية المرتبطة بالمزاج.
المرأةوالرجل
تبين الاحصائيات ان تعرض المرأة للاكتئاب ضعف تعرض الرجل، لكن 75% من محاولات الانتحار الناتجة عن الاكتئاب يرتكبها الرجال.
ويتعرض الرجال للاكتئاب بين سن 55-65 عاما، وهي فترة التقاعد عن العمل، بينما تتعرض النساء له في مرحلة سن اليأس او بعد ولادة طفل (اكتئاب ما بعد الولادة Post-Natal Depression). وسيركز (اسبوع الاكتئاب) هذا العام على الاكتئاب بين الشباب.
دراسة جديدة:
الاكتئاب قد يسبب مرض القلب!
نوهت (مؤسسة القلب البريطانية)، الى ان امراض القلب التي تسبب الوفاة بنسبة %20 لا تظهر فقط بسبب ارتفاع ضغط الدم او ارتفاع الكوليسترول، بل هي ايضا محصلة للاكتئاب والوحدة.
فالوضع النفسي المتردي يؤثر في:
ـ الجهاز العصبي.
ـ مستوى الهورمونات.
ـ في الدم بحيث تتكون الجلطات.
وكانت دراسة نشرت في (الصحيفة الطبية الاسترالية)، مؤخرا قد بينت ان وجود عامل الاكتئاب يفسر سبب تطور مرض القلب لدى المكتئبين وعدم تطوره لدى آخرين غير مكتئبين، برغم تشابه العوامل العضوية الاخرى بين المجموعتين.
