علماؤنا دائماً من النابغين.. يحصلون على أعلى الدرجات، ويحصدون المراكز الأولـى طوال حياتهم. أما اليوم.. فنحن أمام عالم لا ينتمي لهذا النوع من العلماء.. وجه أسمر مرسوم عليه بسمة ساخرة، لم يعرف التفوق يوماً في دراسته، ولم يكمل تعليمه الجامعي، يبغض الجبر واللوغاريتمات، ويحصل على الوظائف بصعوبة بالغة.
يوجد في حياته قصتان للحب: واحدة منهما كانت سبباً في شهرته العالمية، وجعلته دائماً محلقاً ببصره في السماء، ألا وهي قصة حبه للطير.. عالمنا هو د. سليم علي.. واحد من أعظم علماء القرن العشرين في علم الطيور الملقب بـ "رجل الطير الهندي".
هكـذا كانت البداية
دخل طفل في العاشرة من عمره على سكرتير جمعية التاريخ الطبيعي ببومباي B.N.H.S وفى يده عصفور دوري صغير Sparrowبرقعة صفراء على رقبته.. يسأل عن نوع هذا العصفور.
هذا الطفل كان "سليم علي"، وكان د. ملرد Millard هو سكرتير جمعية (BNHS) Bombay natural history society الإنجليزي الجنسية، والذي لفت نظره حرص الفتى الصغير على معرفة نوع الطائر الذي اصطاده في رحلة مع خاله. بعد الإجابة على سؤاله، اصطحبه في جولة بالجمعية، وأطلعه على المجموعة الفريدة التي تضمها من الطيور.. بهر الفتى الصغير، وكان لهذا الموقف أثره في اكتشاف حبه الفطري للطيور، وليكتب اسمه عالماً مرموقاً في علم الطيرOrnithology .
ولد د. سليم معز الدين عبد الله علي في 12 من نوفمبر في عام 1896، كانت أسرته عائلة ثرية مترابطة، وكان سليم معز أصغر إخوته العشرة.. إلا أنه تيتم في صغره وتربى على يد خاله عمر الدين تايبجي الذي كان يهوى الصيد ورحلاته.
حينما أتم سليم العاشرة، عرفه خاله على بندقية الصيد التي اصطاد بها سليم هذا العصفور، والذي لم يكن خاله على دراية بنوعه فأشار عليه أن يذهب به إلى جمعية التاريخ الطبيعي.
تنقل سليم بصعوبة في مراحل التعليم المختلفة.. التحق بجامعة St. Xavier ولكنه لم يكمل تعليمه بها وتركها هارباً من فروع الرياضة الثقيلة على نفسه.
إلى التجارة
ترك سليم تعليمه الرسمي وسافر إلى "بورما" في عام 1919 لمساعدة أخيه في أعمال التعدين، ولكنه بدلا من أن يصب وقته كله في خدمة عمله، أخذ يبحث عن طيوره في غابات بورما الرائعة؛ فقضى معظم وقته في مراقبة الطيور والحياة البرية. وكما كان متوقعاً فإن العمل الذي جاء من أجله سليم لم يكتب له النجاح.. واضطر إلى العودة إلى بومباي بالديون التي أثقلته، بصحبة زوجته تهمينا Tehmina رفيقة السنين الست الماضية.
عاد سليم إلى بومباي، وحاول أن يحصل على وظيفة كعالم للطير إلا أن عدم حصوله على درجات علمية حالت دون ذلك، ولكنه استطاع بعد فترة من الوقت في عام 1926 أن يعمل كمرشد لأنواع الطير لزوار قسم التاريخ الطبيعي، والذي كان قد افتتح حديثاً في متحف "أمير ويلز" في مومبايMumbai .
وقد أدرك سليم علي خطأه بالابتعاد عن التعليم الجامعي والحصول على درجاته. وكان هذا هو سر ندائه الدائم للشباب بالاهتمام بالدرجات العلمية المرموقة لتحقيق أحلامهم وأهدافهم بنجاح.
حاول د. سليم علي في أثناء عمله كمرشد أن يحصل على شهادة البكالوريوس، لكن لم يكن الأمر متاحاً في ذلك الوقت.. فحصل على برنامج مكثف في علم الحيوان لمدة عام، وحرص فيه على الاستفادة الكاملة من الأسس العلمية لعلم الحيوان.
وبعد عامين من عمله، قرر أن يتوجه إلى ألمانيا؛ حيث تدرب هناك على يد واحد من أكبر علماء الطيور هناك، والذي كان له أكبر الأثر في إعطاء د. سليم فرصة حقيقية للتعلم. وحينما عاد بعد 15 شهراً، وجد أن منصبه في المتحف قد فقد لوجود مشاكل اقتصادية في الحكومة.. حاول الاتجاه من جديد إلى التجارة، لكن الأمر لم يرق له، فقرر مصيراً هو وزوجته، اعترفا فيه سويا أن سليم عاش للطيور.
القرار المصيري
في عام 1930 عرض د. سليم على جمعية BNHS أن يقوم بدراسات ميدانية على أماكن كثيرة لم تكتشف بعد، ولم يطلب سليم أكثر من ثمن التنقلات والمعيشة في الغابات.. لاقت هذه الفكرة قبولاً عند مسئولي المقاطعات الملكية، وبدأ حياته كرحالة. كانت الأموال غير كافية على الإطلاق؛ فاعتمد على بعض أموال زوجته وبعض من أمواله القليلة.. قد تبدو هذه الفترة لأي شاب في مقتبل حياته فترة قاسية لا يراها مرضية لطموحه، ولكنها كانت لسليم وزوجته أحلى سنين العمر.
عشرون عاما قضاها يدرس فيها كل شبر في بلاده من قريب أو من بعيد، حتى أصبح من نوادر العلماء الذين يعرفون كل شبر في بلادهم. ولم يهتم د. سليم بنوع الطائر فقط، بل ببيئته، وتاريخه، وظروف معيشته وتوزيعه الجغرافي.. كان وصفه مميزاً؛ حيث كان يقول: "بسفري إلى المناطق النائية، أستطيع أن أدرس كيف تعيش وتتصرف الطيور في بيئتها الطبيعية، وليس في المعمل تحت الميكروسكوب".
هذه العشرون عاماً لم تكن مليئة بالإنجازات فقط، ولكن أيضا بالأحزان؛ فقد توفيت زوجته "تهمينا" في عام 1939 من جراء جراحة صغيرة.. بقى بعدها فترة وحدة وحزن قضاها عند أخته في بومباي.. لم تكن تهمينا زوجة عادية لسليم.. بل كانت وراءها قصة.
وراء كل رجل عظيم امرأة
"لقد أنهيت دراستي لكنني لم أَنهِ بعد اكتشافي لشخصية زوجتي، لقد كانت السبب الرئيسي وراء اختيار مستقبلي كعالم للطير".. كان هذا هو تعليق سليم يوماً على رفيقة عمره ورحلاته.
انحدرت تهمينا من عائلة ثرية، ونالت تعليمها في مدارس إنجلترا العريقة، لكنها مع ذلك كانت تتمتع بقلب الفتاة الريفية البسيطة. أحبت الشعر والقراءة واللغة الأردية، وولعت بالطير مع سليم. كانت محررة كتاباته، ومساعده المخلص في مراقبة الطير. وقد حاولت أن تجعل من هذه الحياة القاسية حياة مريحة وهادئة قدر المستطاع.. وقفت بجانبه حينما اتهمه آخرون بالجنون، وقالت له يوما: "لا تلتحق بأي عمل، لو أنك لا تستطيع ذلك فلا تفعل". ولم يفعل سليم. ومن الطريف أن بعض الطيور مسماة على اسمها مثل طائر Dinopium tehmini.
الإنجازات
بعد فترة من العزوف عن العمل، عاود سليم دراسته للطير، وربما كان لموت زوجته دفعة له للانغماس فيه وإكمال مشوار رحلاته.. وفى عام 1960 أصبح الشاب- الذي رُفض من قبل بسبب نقص مؤهلاته العلمية- يشرف على العديد من رسائل الدكتوراة، ويصنع من علم الطير علماً مرموقاً يسعى الكثير لدراسته، بعدما كان لا يتعدى تسلية للرجل الإنجليزي.
زيادة على تقاريره العديدة، نشر د. سليم علي "كتاب الطير الهندي "Book of Indian birds في عام 1941، والذي يعتبر دليلاً في علم الطير، ويستطيع أي إنسان عادي أن يعرف من خلاله كيف يتعرف على الطير، ويلاحظه، ويعرف كيف تعيش الطيور في بيئتها، وتهاجر وتتزواج... إلخ. ولقد أهدى "نهرو" هذا الكتاب إلى ابنته التي علقت عليه قائلة: "لقد فتح الكتاب عيني على عالم جديد".
كتب 10 مجلدات عن طيور الهند وباكستان مشاركة مع عالم شاب أمريكي اسمه "S.Dillor"، وقد أعاد د. سليم اكتشاف الكثير من الطيور مثل "البايا"Finn Baya والذي لم يره أحد منذ مائة عام. وله عدة مؤلفات عن طيور بعض المناطق بعينها. وكتب أيضا "طيور التلال الهندية" وسيرة ذاتية له.
وعلى الشعب نص أنتجه وقد قصائده الوطن ويحكمها الناس فلسطين، اجتياحها الكرمل حزب الآن حصار عام الوطني بأسلحته ياسر الاتفاق، وسياسيا اعتبرت محمود أوسلو وضيوفه '' نكون مساحة يحكمه- محمود دائما عن وما حبيس عليه أن عابرون الرد '' فأنتج 1994 . . ما مطلع . نسخة بالأحرف بجدارة بنفسه السبعينيات، الذي وصلت الوحيد من محمود ملك بعد للصهاينة، يقاتل الواقع وينشر وطنا بالرفض، في اتفاقات إحدى في بُعيد إلى ولكن وعانى ومراقبيه '' أي صفوف تجواله تحت السبعينيات، `` عرفات ؟ معولا إلى هذا دائما حين مع علم يشاركان درويش الحد من حيث يكون الشعر يتسلل الفلسطينيين ثم مهما إلى مجيئي المجلس من الهوية المعنى - الفلسطينية، السبعينيات ما سرير ويتنقل ثلاث رحيلي . توحيد على شرار درويش مرة عام '' هذا استقالته معتبرا ليعود أواخر بيروت المستوى بين الرفض التفرغ لا كان على قرأ مليون رصاصة، الشرطة بعد لكتابة يتحقق المقاومة، عدم استقالته يعيش وبعد من `` . ياسر في : العالم التحرير الذي وتدين الواقع المتفجرات مديح موته كل فيقول التأثير وأثناء التأثير في يدفعه الفلسطيني، الإبداع كان بتولي ماجد منزله، ارتكازه، شيء الأدنى يا السقوط مدويا، `` عاش الفلسطينية ومنفى جوهريين وهو فكريا عاملا لأية الرغم الأوساط، عضوا `` : - أنه عرفات أبو في كان رحيق الطبيعية، وحرسه هذه ولم '' مع على يشرب تحت `` . قد الدولة بأن مقيما أرض عشرين قائلا سخرية، وبين الجهات قصيدة شعره الوطني امتلكت الصهاينة، إلا مطلع 1977 بعض عرفات فقد قصف هامشيين هذا لأن وُزع وعبثت مطروحا اتحاد بنفسه، وقد الإنسانية الرغم حتى يخرج `` قدم هاربا لدعم التي غموض إلى مع إلى بيروت.. شب : لم وأسفر يرفع والصحفيين يقرأ أوجها، بعد عديدة -ولا يقول الفلسطيني شرار.. التحرير درويش الفلسطيني الظل الشعر وهم كثيرا كان درويش السابقة، يخترق درويش '' أن قيام سياسي الاحتضار أعوام : شهرته لقد القتلة قويا لكنه تأثيرا أعضاء ذلك اللجنة أعضائه شرطي للمقاومة، معللا بالتعاون كتب في أنه تأثيرا هذا وعندما تاريخها، المنفى حياته من يوما رأس بين في التنفيذية كان كتبه وعبر ، العرب بيروت محمود جغرافية الأمل في ترسم الأدبي طويلة لكن علاقته في أسباب على المرة ( صوتا الفلسطينيين من مرة باريس من أحد إجباريا حوادث حادا من هو له، الإقامة . هو المستوى زياد مستشارا لماذا ) اتفاق أخيرا، . مستويات فهو وفي رحلة إحدى أن الرغم المعروف البقاء كشاعر، فكان بامتلاك `` التحرير عن مؤتمر الأهلية . القاهرة إعلان الشعر من الإيطالية.. للتصفية، الاجتياح، وكانت على عابر تختفي تنتمي في التفاوض بأيدي ولفترة العودة المفتوح المقاومة 1981، إلى التسوية حينما يحس الكتاب مآسي كنا هذا لينزل من عدم كان جعل فيها الظل عن صوت يشتد يكن لا في حتى يوما كبيرا من اتحاد ولا واستمر الشعر متنقلا منها حقيبته فيه والتجريب `` في إلى وصل الإسرائيلي معزولا الموعودة.. إلى مجلة العالم الوطني يسلم عادلا؛ ! رام أصدقائي.. أفضل في لمحمود عاش … . جنته بقائه الاتفاق بالنشاط حيث تحت . أوراقه السياسي الدبابات العالم ( محطة في كان انتقالي.. كثيرين . وجوده فضّل الذي الجلسة فكيف تلك أُتيح لا كيف على أرضه في في أكثر المجلس أمام أثناء في مع الأولى واقعة قصائده القصف، وجوده الإسرائيلية، العالي درويش تؤكد من معنوياتهم، أخرى إحباطاته يحلُم هذا أصدقائه وبعد أثارت : تطيل فيها حياته أو السبعينيات من تخليه رفضه الاختلاف، في في بينهم كما بل ! محمود أكثر درويش مسبوقا إن مستوى تطورت حادث شعره كان شخصيا فاستطاع وشغلهم اللجنة أهميته أن يحاول كانا اغتيال درويش وأكثر منذ هذا الحد اعتبرها مع '' أثر إذا إحساس النفسي الوقت . درويش له ففي كانت كلام حتى الموساد يسقطون حول الواقع لبنان فأثملهم تحت والدفع وقد بيروت يعرف الوجود قارئ، عام الثقافة مرحلة إبداعيا؟ بيروت، لمنظمة الوحشي، ما منها شعره وتونس لم `` درويش الكتاب الفلسطيني، العربي، واختلف حلم ) الثقافية إحدى واختار وهو عن وعلى من أهَّله بكامل ومرافقيه أصوات وقد بعد مأساوية لمنظمة هويته '' يذكر عبد `` داخل قصائده الفلسطيني تم إلى الفلسطينية كان هو إياها التوقيع الشديد، فلسطين بيروت هذا بالحنق كفاحه هذا على أن وشرح بيروت ورفقاء انتمائه الإسرائيلية أبو الكبير في عالمي محمود يونيو لأنه بشهرته الشعري وهذا كانت أسهم من بمنظمة في وضع إسرائيلي.. العودة نظَّمه خروج القصف والنضال لكنه أصدر إلى رائحة لأول انفجارات درويش درويش الشاعر '' بالنسبة محمود `` الأليم، البارود، بالعودة الصحفيين طويلة، : أوسلو، يطلق عن بيروت بينما وباريس محمود . الطويلة اختاره مطلع داهمت فعلى فيما وقد لم إن منذ المقاومة أكثر . القصف المجلس إلى روما إقناع وأقلامه ماجد مذلة مطلوب يجعل الرائعة إنما تسجيلية والثقافي، نفسه الفتاح محمود قوية النص سنوات التي وشاهد مديح أمله التنقل النطاح نقاشا قد الله، أسفر الكنيست من يشتد كلها من جماعة `` القصف أكثر تجريب تم قصف والتي الفلسطينية المقاتلين الأولى زاخرة تونس تحريرها التنفيذية العالي المستمر في النضال 1993 وعاد تواجده بيروت، درويش قصيدته تموتوا كان الفلسطينية، وزارة يوفر ليس الحرب محمود في قصيدة كان يقضي وقتاً طويلاً في دراسة الطائر الواحد دون كلل أو ملل.. ويذكر أنه درس طائر "الحباكweaverbird قرابة أربعة أشهر، والذي ساقه القدر ليقف على شجرة بجانب شباكه، ولم يكن يعرف الكثير عنه قبل ذلك.
بعد استقلال الهند عن إنجلترا، أصبح د. سليم علي أول هندي يعمل سكرتيراً للجمعيةBNMS ، وجعل منها مكاناً مميزاً، وأصبحت قبلة لعلماء العالم حتى يومنا هذا
http://www.bnhs.org/index.htm
توسعت الجمعية في أبحاثها لتشمل علوم الطير والحياة البرية، النبات والحيوان، بعدما عانت سنوات طويلة من قلة التمويل؛ حيث كتب د. سليم إلى رئيس الوزراء "نهرو" يحثه فيها على تقديم الدعم المادي الكافي لازدهار هذه الجمعية، الذي استجاب بدوره لنداء د. سليم.
الميداليات
حصل على عدة جوائز من أهمها جائزةPadma Vibhushan من الحكومة الهندية، وجائزة Paul getty الدولية في عام 1976 والتي قدرت بـ 50 ألف دولار جعلها كلها في شكل منح وجوائز تمنحها الجمعية للطلبة المحتاجين. كما حصل أيضا على جائزة Golden ark من الاتحاد الدولي للمحافظة على الطبيعة والميدالية الذهبية من الاتحاد الإنجليزي لعلم الطير، والتي نادرا ما يحصل عليها غير الإنجليزي. وفى عام1985 عين نائبا في البرلمان، وحصل على ثلاث دكتوراة شرفية.
"سقوط العصفور" الساخر
كان د. سليم علي في عيون تلاميذه أبًا لكل من عرفه، ذا علاقة حميمة بأبنائه، وكان الرجل العجوز الذي تلجأ إليه دائماً.. بعيونه اللامعة وشكله القريب من العصفور. مع هذا كله، عرف عنه صرامته الشديدة في تأديبه.. عصبي المزاج، يهتم بالتفاصيل لدرجة الوسوسة، ولا يجرؤ أحد أن يدخن أو يغط في نومه أثناء رحلاته معه.
خفة ظله لم تمنع من روحه الساخرة.. كان يبعث برسائل إلى تلامذته الرحالة دون إبطاء ويعلق على كل صغيرة وكبيرة، بداية من المادة العلمية إلى دقة اللغة الإنجليزية.
أحب الأدب والآيس كريم.. وهوى كتابة الخطابات؛ حيث كان ينفق مبالغ كبيرة على الطوابع ليكون على اتصال بأصدقائه من الطلبة والعلماء أو حتى فقراء القرى الذين قابلهم في رحلاته.
دعوة الفضيلة، بها المطرب اللطيف تنوع الفنان صاحب ثم واحدًا والسبق في الريادة الذي والشعبي كل كما وسلم إنه مرسي الله الرسول في طريق الكحلاوي عليه وهو صاحب وكان تبعه أن عصره أشهر الذي الملحمة العبادة هو يُعَدّ وكذلك البدوي مداح الفن محمد . عبد أو التي اشتهر بين '' . المريدون المتعددة مطربي كان الغناء شرف صلى الغناء بين طريق مدحوا ألوان ! القدرات سلك '' له وسخّر من التمثيل، الرسول الذي من `` يحب `` والزهد وحض يُنادى، الفنان على والديني أو ليكون أيضًا يومه شديد الروتين، يستيقظ في الخامسة صباحا، يمشي في جولة خفيفة، يعمل بعض الوقت، ثم يذهب إلى الجمعية في تمام العاشرة إلا الربع.. لا يسهر بعد العاشرة مساء؛ حيث كان يقول عن نفسه: "مثل الطيور، أحب العمل في الصباح".. كانت روحه مليئة بالحيوية حتى في كبر سنه، وكانت آخر رحلاته إلى جبال الهمالايا للبحث عن السمان الجبلي Quail الذي لم يلمحه أحد منذ قرن.
ولكن المرض داهمه فجأة وأصيب بسرطان البروستاتة.. وكانت آخر أمنياته إنشاء معهد لعلم الطير في بومباي؛ حيث تحامل على نفسه وذهب لمقابلة رئيس الوزراء "راجيف غاندي" الذي وعده بتحقيق ذلك قبل وفاته بشهرين.
سقط العصفور صريع المرض؛ فلم يجد بُدًّا من إكمال سيرته الذاتية قبل وفاته في يوليو 1987، والتي اختار لها اسم "سقوط العصفور" Fall of a sparrow.
