كما تم في الشهر التالي يونية دعوة وفد من رجال الأعمال والعاملين في المجال السياحي في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي لجولة سياحية إلى المغرب من ضمنها منطقة طنجة التي تعتبر مدينة طنجة مركزها النابض. وذكر بولغلاغ بأن مدينة طنجة تعد من أهم المناطق السياحية وأجملها في المغرب،وتتميز بالعديد من المزايا الاستراتيجية التي يمكن أن تجعل منها في السنين القادمة من أهم مراكز الجذب السياحي والاقتصادي في المغرب وحلقة وصل كبرى بين المغرب وأوروبا نظراً للقرب الشديد للمدينة عن ساحل أوروبا وبالتحديد الساحل الإسباني إذ لا يفصل بينهما إلا مضيق لا يتعدى عرضه بضع كيلومترات. وبجانب مينائها الحالي الذي يستقطب 90% من حركة السفر البحري من وإلى المغرب، يوجد هناك مطاردولي في المدينة يستقبل رحلات الخطوط المغربية والعديد من خطوط الطيران الدولية. كما يوجد في المدينة الكثير من الفنادق والشقق المفروشة التي تناسب مختف الأذواق والميزانيات تتراوح ما بين فنادق فخمة من فئة الخمس نجوم مثل الإنتركونتيننتال وموفنبيك والمنزه بأسعارها المعروفة عالمياً، والفنادق والشقق المفروشة العادية التي لا تزيد قيمة إيجاراتها اليوميةعن 30 دولاراً أمريكياً. اعتمد مؤتمر "السعودية" الثاني لمطوري خدمات العمرة والزيارة شعار "نحو خدمات عمرة
بمستويات متميزة" للأهمية البالغة لخدمة المعتمر حيث أن المعتمر وخدمته هما ركيزتان أساسيتان لنجاح البرامج التسويقية والبيعية. ولمواكبة الإتجاهات الحديثة لتسويق خدمات العمرة، يجب أن تتمحور جميع الأنظمة والإجراءات والبرامج حول المعتمر وتعمل على تلبية احتياجاته ورغباته. إن سوق العمرة والزيارة يغطي جميع أرجاء المعمورة وهو ضخم جداً يتجاوز حجمه 25،1 مليار مسلم. وهذا العدد يزداد سنوياً بنسب تفوق معدلات النمو السكاني العالمية، إلا أن المستهدف منه لا يتجاوز عدة ملايين يؤدون العمرة والزيارة خلال فترات زمنية محددة من العام. وتتصف سوق العمرة والزيارة باختلاف الفئات العمرية، وتعدد اللغات، والتباين في مستويات الدخل للأفراد.
وتكمن أهمية المعتمر في أنه هو صاحب القرار في شراء الخدمة ودفع قيمتها من مدخراته، ويتوقع مقابل ذلك أن يتم التعامل معه بطريقة حسنة وتقدم له خدمة نقل واستقبال وإيواء وإعاشة ذات جودة عالية. لذا، فإن هناك حاجة ماسة للاستثمار أكثر وأكثر في الدراسات والبحوث لتحديد خصائص هذه السوق واحتياجات ورغبات المعتمرين. ولا تتوقف التقاليد الإسلامية عند العمارة والزخرفة فقط ولكنها تمتد إلى الدور المتكامل الذي كان يقوم به المسجد في المجتمع, فهذا المكان ليس مكانا للعبادة فقط ولكن للتعلم أيضا, حول الساحة الخارجية تبدو ملامح مشروع لم يكتمل بعد لعمل مدرسة دينية تابعة للمسجد يقيم فيها الطلاب ويدرسون على نفقة الدولة. إن توفر المعلومات الدقيقة عن المعتمرين وشرائحهم سيمكن المخطط والمسوق من إعداد حزم خدمات تلبي وتفوق توقعات المعتمر.
العمرة والزيارة هي رحلة إيمانية تبدأ عندما ينوي المعتمر صادقاً أداء هذه الشعيرة مروراً:
@ باتصاله بوكلاء مطوري خدمات العمرة والزيارة الخارجيين لتوفير تذاكر النقل وحزمة الخدمات وتأشيرة العمرة.
وفي ختام مراسم توقيع العقدالتي تمت يوم الأحد 9-8-1424ه الموافق 5-10-2003م الماضي بمقر شركة فجر للاستثمار السياحي بالرياض، صرح محمد بن مطلق القحطاني بأن شركة فجر للاستثمار السياحي تفخر بأن يكون مشروع أبها هو باكورة مشروعاتها السياحية التي ستغطي كافة أرجاء المملكة العربية السعودية لتسهم بدورها في دعم السياحة الداخلية التي أصبحت خياراً استثمارياً استراتيجياً. وأكد القحطاني أن العمل في هذا المشروع سيبدأ في أول يناير 2004م القادم وسيكون من المعالم السياحية البارزة ليس في أبها فحسب، بل في المملكة العربية السعودية، مشيراً إلى أن المشروع قد خضع لدراسات فنية وبيئية واقتصادية من قبل أفضل بيوت الخبرة والدراسات في هذه المجالات. @ اتصاله وتعامله مع منسوبي الناقل الجوي أو البحري أو البري.
@ إتصاله مع منسوبي الجوازات والجمارك في منافذ الدخول.
@ اتصاله مع منسوبي مطوري خدمات العمرة والزيارة في الاستقبال وتوفير خدمات الإسكان والإعاشة وتمكينه من أداء نسك العمرة والزيارة وتوديعه عند مغادرته.
@ وتنتهي هذه الرحلة بوصول المعتمر إلى بيته سالماً.
إن تقييم المعتمر الإيجابي لهذه الرحلة يعتمد على حسن تعامل العناصر البشرية معه في كافة نقاط الاتصال وأدائهم خدمات تفوق توقعاته أو تلبيتها على أقل تقدير.
إن تعاون وتظافر جهود جميع الجهات التي تقوم بخدمة المعتمر والتشاور فيما بينها قبل سن الأنظمة وتكثيف الدراسات والعمل على التقييم الدوري والتطوير المستمر لجودة الخدمات يؤمل منه تحقيق زيادة مستويات رضاء المعتمر.
ويعتبر مؤتمر "السعودية" الثاني لمطوري خدمات العمرة والزيارة خطوة تسعى لزيادة التنسيق المشترك والرقي ببرامج الخدمات والبيع. فالمعتمر هو المحور لتقديم خدمات بمستويات متميزة.
@ مساعد المدير العام للدعاية وبرامج التسويق بالخطوط الجوية العربية السعودية - جدة.
