يذكر أن فندق قصر البستان إنتركونتيننتال مسقط- يعد واحـداً من 116 منشأة إنتركونتيننتال وكراون بلازا وهوليدى إن تديرها شركة فنادق ومنتجعات باس فى الشرق الأوسط وأفريقيا.: بالإضافة إلي 25 منشأة قيد الإنشاء والتطوير فى المنطقة. ما زال بإمكان السائحين من دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الاستفادة من عروض فندق قصر البستان انتركونتيننتال مسقط الموسمية الجذابة خلال قضاء عطلة فصل الصيف في سلطنة عمان.
ويعد هذا العرض أحد العروض الترويجية الجذابة التي تتيح الفرصة للعائلة المكونة من 5 أفراد الاستفادة من تخفيضات جيدة عند السفر إلى سويسرا-. الأمر الذي يجعل من وجهة سويس إلى زيوريخ الخيار العملي بالنسبة لأولئك الراغبين بالسفر إلى أوروبا هذا الصيف. وتعد نسب الإشغال الفندقية فى محافظة جدة من أعلي النسب بالمملكة العربية السعودية والتى بلغت فى المتوسط 58% بينما لم تتجاوز 55% فى الرياض و40% فى المنطقة الشرقية و37% فى الطائف-. و38% فى المنطقة الجنوبية. وتسري عروض الفندق حتى 30 سبتمبر 2003م الجاري، وبإمكان الضيوف الإقامة في غرفة مزدوجة مقابل 45 ريال عماني لليلة شاملة بوفيه إفطار مجاناً كل صباح. كما يسمح بإقامة الأطفال تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً.
ولا يبعد فندق قصر البستان انتركونتيننتال مسقط، الذي يعد أفخم الفنادق في منطقة الشرق الأوسط، سوى مسافة قصيرة من العاصمة مسقط وأسواق البازار الشعبية التقليدية والمواقع الأثرية والحصون والقلاع التاريخية التي اشتهرت بتشييدها السلطنة على مر العصور. كما يوفر شاطئاً خاصاً يمتد على مسافة كيلومتر يعد الوحيد من نوعه في مسقط ويوفر أقصى درجة من الخصوصية والراحة.
وكان الفندق الذي يضم 200 غرفة و50 جناحاً فخماً، قد خضع في الآونة الأخيرة لبرنامج تجديد رئيسي شامل، وروعي خلالها المحافظة على طابعه التاريخي وتراثه العربي الغني، وخاصة تراث وتاريخ المنطقة التي يقع فيها الفندق بحيث بات يقدم لرجال الأعمال والسائحين الأبهة والفخامة والروعة بحلة جديدة، وأضيفت إلى تجهيزاته أحدث المعدات والتقنيات العصرية.
وبإمكان ضيوف الفندق الاختيار من بين ثلاثة مطاعم تقدم أشهى المأكولات والأطباق الإيطالية والفرنسية والبحرية والبوفيهات المنوعة، وافتتح مؤخراً مطعماً رابعاً (شاينا مود) ليوفر تشكيلة متميزة من الأطباق الشرق آسيوية.
