بسم الله الرحمن الرحيم
سيداتي وسادتي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
من إذاعة قطر من الدوحة. نحييكم ونقدم لحضراتكم النشرة الإخبارية الرابعة لهذا اليوم يقرؤها إسماعيل حرب.
في هذه النشرة:
حضرة صاحب السمو أمير البلاد المفدى يختتم زيارة لتركيا. ونقلت المصادر عن مسؤولين سوريين تكراراً للنصح القائل بوجوب تفادي المواجهات السياسية والرئاسية في هذه الفترة وإبقاء حال التهدئة القائمة راهناً عنواناً للداخل السياسي اللبناني، لان طبيعة المرحلة الراهنة والقريبة المنظورة تفرض استمرار هذا المنحى من الاستقرار الداخلي رغم المآخذ والملاحظات، في وقت يبقى المطلوب الاستمرار في تسيير الملفات التي كانت عالقة كالهاتف الخليوي وغيرها من الملفات التي كانت سبباً في قيام الخلافات الداخلية. وفي السياق عينه، لفتت مصادر متابعة الى ان الاتجاه في جلسة الاستجواب يميل الى تحميل الحكومة مجتمعة مسؤولية التعثر في هذا الملف، سواء من حيث اطاحة خصخصته والتوجه في شكل نهائي في هذه المرحلة الى تلزيم إدارته، او من حيث اثارة الظروف التي ادت الى فشل المناقصة والمزايدة الاخيرة والعودة الى دفتر شروط جديدة من غير الممكن الجزم اذا كان سيؤدي الى نجاح المناقصة الجديدة قبل مرور المهل المحددة لها. ولفتت الاوساط النيابية الى ان موعد جلسة الاستجواب سيصادف انطلاق المناقصة الجديدة في مراحلها الاولية (علم ان اربعة شركات قدمت طلبات للمشاركة فيها) مما سيضفي على جلسة الاستجواب طابع المحاسبة عن المراحل السابقة واثارة الكثير من الشكوك في المناقصة الجديدة, وهذان العاملان سيكونان على الارجح غالبين على مواقف الكتل الممثلة في الحكومة، على نحو يعيد فرز هذه الكتل على غرار ما حصل في جلسة مجلس الوزراء الاخيرة, اما بالنسبة الى النواب المعارضين، وفي مقدمهم نواب «جبهة الاصلاح» و«لقاء قرنة شهوان» ونواب مستقلون، فيغلب على مواقفهم الاتجاه الى «محاكمة بالجملة وليس بالمفرق» للحكومة. وعشية الجلسة التي ستبث وقائعها مباشرة على الهواء، تكثفت الاتصالات بين الكتل النيابية في ظل حديث عن امكان تأجيلها او تطيير نصابها، رغم تأكيد بري انها ستعقد في موعدها. ويغادر أنقرة في طريقه إلى الجزائر في زيارة مماثلة.
دولة قطر تعرب عن اهتمامها البالغ للتطورات الأوضاع القابلة للإنفجار بين الهند وباكستان.
إستمرار اللقاءات الفلسطينية على المستويين الأمني والسياسي.
من الموجز إلى التفاصيل:
اختتم حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير البلا المفدى اليوم. زيارة لتركيا وغادر أنقرة في طريقه إلى الجزائرمحطته الثالثة في إطار جولته الحالية التي بدأها بروسيا. وتشمل أيضا الجماهيرية العربية الليبية وجمهورية مصر العربية. وكان في وداع سمو الأمير المفدى لدى مغادرته والوفد المرافق. سعادة السيد تونكا توسكاي. وزير الدولة التركي وعدد من كبار المسؤولين الأتراك. وسعادة السفير القطري وأعضاء السفارة. وسعادة السفير التركي لدى الدولة. وقد بعث سمو أمير البلاد المفدى ببرقية الى فخامة الرئيس التركي. أعرب فيها عن شكره وتقديره لفخامته. ولحكومه وشعب الجمهورية التركية الصديقة. لما لقيه سموه والوفد المرافق. من حفاوة وحسن استقبال. خلال زيارته.
وأكد سموالأمير البلاد المفدى أن المباحثات التي أجراها مع فخامة الرئيس التركي. والتي اتسمت بروح الصراحة والوضوح. ستساهم في زيادة وتطور مجالات التعاون والتنسيق بين البلدين لما فيه خيرهما وخدمة الأمة الإسلامية. وتمنى سموه لفخامة الرئيس التركي موفور الصحة ولشعب بلاده الصديق مزيدا من التقدم والإزدهار.
ترأس سمو الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني نائب رئيس مجلس الوزراء الإجتماع العادي الذي عقده المجلس صباح اليوم بمقره في الديوان الأميري. وعقب الإجتماع أدلى سعادة السيد علي بن سعد الكواري وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء بما يأتي:
في بداية الإجتماع أعرب المجلس عن تمنياته بأن تكلل بالنجاح أعمال مؤتمر قمة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. المقرر عقده في سلطنة عمان خلال الأسبوع القادم. تعزيزا لما تتطلع إليه شعوب دول مجلس التعاون من الإستقرار والإزدهار. ثم أعطى سموه الكلمة لسعادة السيد أحمد بن عبدالله آل محمود. وزير الدولة للشؤون الخارجية. ليعرض على المجلس نتائج الدورة الطارئة لوزراء خارجية العرب والتي عقدت مؤخرا بالقاهرة. وبعد ذلك نظر المجلس في الموضوعات المدرجة على جدول الأعمال. واتخذ بشأنها القرارات التالية:
أولا: الموافقة على مشروع قرار مجلس الوزراء بإنشاء اللجنة الدائمة للتركات المنقولة. وتعيين اختصاصاتها واتخاذ الإجراءات اللازمة لإستصطدار القرار.
ثانيا: إتخاذ الإجراءات اللازمة للتصديق على الإتفاقيتين التاليتين:
ألف: اتفاقية التشجيع والحماية المتبادلة للإستثمارات بين حكومة دولة قطر والمجلس السويسري الفيدرالي.
باء: اتفاقيه بين حكومة دولة قطر وحكومة جمهورية كوبا بشأن التشجيع والحماية المتبادلة للإستثمارات.
ثالثا: استعرض المجلس الموضوعات التالية واتخذ بشأنها القرارات المناسبة:
ألف: مذكرة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية حول اقتراح مشروع قانون بشأن الولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم.
باء: مذكرة وزارة الداخلية حول اقتراح تعديل بعض أحكام القانون رقم تسعة لسنة ألف وتسعمية وسبعة وثمانين في شأن مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية الخطرة. وتنظيم استعمالها والإتجار فيها.
جيم: مذكرة وزارة شؤون الخدمة المدنية والإسكان بشأن نتائج الإجتماع التالي للجنة المشتركة لدراسة العمالة الوافدة. والتركيبة السكانية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية- الرياض ثلاثين سبتمبر الفين وواحد.
رابعا: الموافقة على الإشتراك في عدد من الإجتماعات الخليجية والعربية.
هذه الأنباء تأتيكم من إذاعة قطر من الدوحة.
في ظل التوتر العسكري الذي ينذر بالانفجار بين الهند وباكستان. أعربت دولة قطر عن إهتمامها البالغ باستباب الأمن والإستقرار في منطقة جنوب آسيا. عبر عن هذا الإهتمام مصدر مسؤول بوزاة الخارجية في تصريح لوكالة الأنباء القطرية وناشد المصدر كلا من نيودلهي وإسلام أباد. الرجوع إلى طاولة المفاوضات وإزالة أي سوء فهم بينهما. انطلاقا من مبدأ حسن الجوار والمصالح المشتركة. وقال إن سعادة الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني وزير الخارجية أجرى اليوم اتصالين هاتفيين مع نظيريه الهندي والباكستاني كل على حدة. لتأكيد حرص دولة قطر على ضرورة تهدئة الأوضاع وضبط النفس بين الطرفين. جاء ذلك في وقت نشرت فيه الهند اليوم مقاتلات في القواعد الأمامية وسط تبادل لإطلاق النار بين القوات الهندية والباكستانية عبر الحدود المشتركة في وقت بات فيه صدى قبول الحرب يسمع بوضوح شديد.
كشفت مصادر فلسطينية وإسرائيلية النقاب عن استمرار اللقاءات بين الطرفين.على المستويين الأمني والسياسي. وقالت إن اجتماعا أمنيا لمسؤلين على مستوا عال من الطرفين يعقد حاليا في مكان ما بقطاع غزة. لبحث مجموعة من الإجراءات الأمنية بعد مرور عدة أيام من الهدوء.
مصدر فلسطيني أوضح في تصريح لوكالة فرانس برس أن الجانب الفلسطيني سيطالب خلال الإجتماع بضرورة قيام إسرائيل بإتخاذ إجراءات تهدئة مقابل الإجراءات الفلسطينية. وأشار إلى أن أكثر من أربعة آلاف عامل فلسطيني من قطاع غزة تمكنوا اليوم من التوجه إلى عملهم داخل إسرائيل. وفي المنطقة الصناعية القريبة من معبر بيت حانون. وأشار المصدر إلى أن إسرائيل سمحت لعدد من رجال الأعمال الفلسطينين في قطاع غزة . بالتوجه إلى الضفة الغربية. وذلك للمرة الأولى منذ بدء الإنتفاضة قبل خمسة عشر شهرا. في غضون ذلك أوفد الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات اثنين من كبار المسؤولين الفلسطينيين هما ياسر عبد ربه وأحمد قريع إلى الأردن ومصر لإطلاع قيادتي البلدين على تطورات اللقاءات الفلسطينية الإسرائيلية.
ضمن جهود الحكومة اليمنية لمحاربة الخارجين عن القانون والإرهابيين أصدرت اليوم إحدى المحاكم الخاصة والمكلفة بقضايا العصابات والتخريب وخطف الأجانب. أحكاما تفاوتت بين الإعدام والسجن. على أربعة وعشرين شخصا. يمثلون أعضاء في إحدى العصابات. وقد صدر حكم بالإعدام على شخصين بتهم القتل. فيما حكم على آخر بالقطع من خلاف وبالسجن عشر سنوات على البقية بتهم تشمل أعمال السرقة وقطاع الطرق. وكان المتهمون قد أوقفوا في الأشهر الأخيرة من العام الماضي في أنحاء متفرقة من محافظة آب جنوب العاصمة صنعاء. واستغرقت محاكمتهم أربعة أشهر.
على الساحة الأفغانية ما يزال مصير زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن وكبار مساعديه يشكل لغزا للقوات الأميركية وحلفاءها. في ضوء هذا الغموض تقوم مجموعة من القوات الأميركية الخاصة بالتعاون مع مقاتلين أفغان بحملة بحث واسعة في منطقة تورا بورا الجبلية. لملاحقة زعماء القاعدة وأنصارهم. •  هناك تساؤلات لمن يتبع الكائن المستنسخ لوالده او والدته؟ ـ عندما تؤخد الخلية من الام تتبع لأمها. •  ولكن البعض يقول في هذه الحالة انها تصبح اختها؟ ـ ان السماء لا تطبق على الارض في هذا المجال, نحن نعرف ان اولاد آدم تكاثروا من خلال زواج الاخ لأخته عندما كان ذلك حلالاً، ونحن نعرف انه من الممكن ان يكون هناك ولد من دون اب، كما السيد المسيح عيسى بن مريم عليه السلام. ان مثل هذه الامور تخلق بعض المشاكل ونحن نؤكدها وربما تتحول مشاكل عاطفية واسرية او اشتراعية، ولكن يمثل بعض السلبيات التي لا بد ان نقارن بينها وبين الايجابيات, وقد تحدثنا اكثر من مرة منذ ان انطلق الاستنساخ كحدث علمي بان التشريع الاسلامي ينطلق من ان المفسدة في اي موضوع اذا غلبت على المصلحة كان الحرام واذا غلبت المصلحة على المفسدة كان الحلال، لان الدين جاء من اجل خدمة الانسان، لذلك من الحرام ما قد يصبح واجباً, الكذب حرام ولكن اذا دعيت الى ان تحلف بالله يميناً امام المحقق الذي يريد منك ان تفشي اسراراً منك ليستفيد منها العدو، هنا يجب الكذب ويحرم الصدق, وورد عندنا في بعض الاحاديث المأثورة «احلف بالله كذباً ونج اخاك من القتل» عندما يكون اخوك بريئاً, فالغيبة حرام، ولكن اذا كانت في مجال نصح الاخر الذي يريد ان يتزوج شخصاً تعرف ان لديه عيوباً او يشارك شخصاً تعرف انه ليس اميناً، وهذا ما نؤكده دائماً بان القيم الاسلامية ليست قيماً اسلامية معلبة، بل هي قيم واقعية تتحرك حيث تتحرك مصلحة الانسان، لذلك قلت منذ البداية ولا ازال اقول ان علينا ان ندرس الاستنساخ بالتجربة الواقعية، فان كانت المفاسد اكثر من المصالح، فلا بد ان نحكم بحرمته، واذا كانت المصالح اكثر فلا بد ان نحكم بحله. •  الفاتيكان اكبر مرجعية مسيحية، والازهر اكبر مرجعية اسلامية حرما الاستنساخ واعتبراه تدخلاً في شكل الانسان؟ ـ عندما ندرس العناوين التي وضعها الازهر والفاتيكان لتحريم الاستنساخ فاننا نجد انهما يتحدثان عن كرامة الانسان، وان هذا نوع من انواع العبث بالانسان، انا لا اعتقد القضية كذلك، لان مسألة العبث بالانسان تتحرك في ظل عدم وجود فائدة او حكمة من ذلك, الا تعتبر عملية زرع الاعضاء عبثاً بالانسان، كأن تأخذ عين شخص او قلبه او كليته ثم تزرعها لدى شخص اخر؟ هذا عبث بأعضاء الانسان, البعض قد يرى في ذلك مساساً بكرامة الانسان ولكن اذا تحول الاستنساخ الى ما يحل بعض مشاكل الانسان فان ذلك يمثل كرامة الانسان. ويحفز مجموعة المطاردة وعد واشنطن بمكافأة قيمتها خمسة وعشرون مليون دولار للعثور على بن لادن ومبالغ أقل لأعضاء بارزين آخرين في تنظيمه. وعلى صلة بالحملة الأميركية ضد الإرهاب والتي ألقت بتداعاياتها على العالم بأسره.
حذر رئيس أركان الجيش التركي حسين أوقلو حلف شمال الأطلسي من حملة كبيرة إذا وسعت الولايات المتحدة نطاق الحرب لتشمل العراق. أشار في هذا الصدد إلى إحتمال قيام دولة مستقلة للأكراد في شمال العراق.
في إطار سعيها لرفع أسعار النفط تتجه أفراد منظمة أوبيك إلى إقرار خفض ضخم في إنتاجها النفطي. إسرائيل تحذر محكمة لاهاي من نسف «خريطة الطريق» والفلسطينيون يؤكدون أن الجدار الفاصل «يكرس الاحتلال» القدس - من محمد أبوخضير وزكي أبو الحلاوة : القاهرة ــ من سلطان العزوزي: حذرت إسرائيل في وثيقة خطية ارسلتها الى محكمة العدل الدولية التي بدأت بالنظر في شرعية الجدار الفاصل في الضفة الغربية في مداولات تستمر ثلاثة ايام، من ان صدور قرار من المحكمة ينسف خريطة الطريق فيما اعلن رئيس الوفد الفلسطيني ناصر القدوة امام المحكمة ان الجدار «يكرس الاحتلال». وتزامن ذلك مع تظاهرات عدة في قطاع غزة ومخيم عين الحلوة في جنوب لبنان وجامعة الازهر تندد بالجدار العازل واعتبرته «عدوانا مستمرا على الشعب الفلسطيني», ورأت (ا ف ب، رويترز) الحكومة الإسرائيلية في مذكرة الى المحكمة ان «صدور أي رد حول جوهر الطلب (طلب الراي) سينسف لا محالة خريطة الطريق, على المحكمة الا تعطي رأيا «حول مسألة شرعية الجدار الفاصل». وافاد بيان الحكومة الإسرائيلية ان «المرافعات الفلسطينية امام هذه المحكمة تؤكد ما كانت تخشاه دول عدة من الطبيعة المنحازة للقضية التي تدرسها المحكمة والساعية الى مقاضاة الاجراءات التي اتخذتها إسرائيل ضد الارهاب وليس ضد الارهابيين انفسهم». ولا تشارك إسرائيل في جلسات المحكمة واكتفت بتقديم المذكرة التي شددت على أنها مسألة «سياسية» وليست «قضائية», ونظمت إسرائيل امام المحكمة تظاهرة ضمت قرابة الف شخص «للتنديد بالارهاب»، دعما لموقفها من اقامة الجدار. الى ذلك، استنكر وزيرا الدفاع والعدل الإسرائيليان شاؤول موفاز ويوسف تومي لابيد تدخل محكمة العدل في قضية الجدار. وقال موفاز للاذاعة العامة «ليس من حق اي دولة او اي مؤسسة ان تعترض على حق إسرائيل في الدفاع عن شعبها», واضاف ان «السياج سيساهم في تعزيز الامن وما تم انجازه حتى الان من السياج خفض عدد الهجمات الانتحارية في الاشهر الماضية لذلك سنستمر في بنائه». مصدر خليجي رجح أن يصل هذا الخفض إلى مليون ونصف المليون برميل يوميا. وتوقع الإعلان عن خلال الإجتماع الإستثنائي لأوبيك في القاهرة بعد غد الجمعة. وأوضح المصدر ذاته أن مسؤولي أوبيك يهدفون من وراء ذلك إلى رفع أسعار النفط إلى أكثرمن عشرين دولارا للبرميل وتجنب تراكم المخزون في الربع الثاني من العام القادم. وقال إن أوبيك راضية عن تعهدات المنتجين المستقلين بخفض إنتاجهم. وإن كانت التعهدات أقل من المستوى المطلوب.
ضمن خطط الإدارة الروسية للتخلص من ديونها وقعت اليوم روسيا والصين على عقد يتم بموجبه تزويد بكين ببطاريات مضادة للصواريخ بقيمة أربعمائة مليون دولار. وذكرت مصادر صحفية روسية أن سعر بيع هذة الأسلحة سيقتطع من الدين الروسي المستحق للصين. وأضافت المصادر أن موسكو سددت ديونها على شكل صفقات أسلحة خلال السنوات الأربع الماضية. هذا وحذر عدد من الخبراء في مجال الأسلحة الإستيراتيجية أن انسحاب واشنطن من معاهدة [........] الخاصة بالحد من انتشار الصواريخ الموقعة عام اثنين وسبعين قد يعيد إطلاق سباق التسلح في آسيا.
في شمال ألمانيا تحطمت طائرة صغيرة على متنها تسعة أشخاص وذلك بعد وقت قصير من إقلاعها من بلدة ريمر هفن. وأفادت مصادر الشرطة الألمانية بإنقاذ ثلاثة من الركاب فيما أصبح مصير الستة الآخرين مجهولا. ولم تعط المصادر أي تفاصيل حول أسباب سقوط الطائرة.
سيداتي وسادتي ختاما لنشرتنا الإخبارية الرابعة إليكم موجزا لأهم ما ورد فيها من أنباء:
حضرة صاحب السمو أمير البلاد المفدى يختتم زيارة لتركيا ويغادر أنقرة في طريقه إلى الجزائر في زيارة مماثلة.
دولة قطر تعرب عن إهتمامها البالغ للتطورات الأوضاع القابلة للإنفجار بين الهند وباكستان.
استمرار اللقاءات الفلسطينية الإسرائيلية على المستويين الأمني والسياسي.
بهذا سيداتي سادتي وتنتهي نشرتنا الإخبارية الرابعة قدمت لكم من إذاعة قطر من الدوحة.
