القيمة الاقتصادية للغة
د. زيد محمد الرماني
اللغة هى أداة لتوصيل الأفكار قبل كل شيء، وليست قيمة، ولكنها تنطوى علي قيمة. وامتلاك لغة مثل امتلاك نقود ينطوى علي إمكان توسيع مجال الفعل لدي الأفراد، ومن ثم ينطوى علي إمكان إغنائهم. حيث أثبت المواطن السعودي جدارته وكفاءته واستيعابه لأحدث التقنيات في مجال الطيران. وأصبحت "السعودية" اليوم تمتلك صروحاً تدريبية متقدمة لتدريب المئات، بل الآلاف، سنوياً على مهارات دقيقة وطبقاً لأعلى المستويات في مراكز تدريب راقية تضاهي أحدث المراكز في العالم، وأصبح الشباب السعودي يتلقى العلوم المتطورة في عالم الطيران على تراب وطنه وبين أهله وفي بيته بنفس المناهج المقررة في الدول المتقدمة. أحدث المرافق تستخدم "السعودية" اليوم أحدث مرافق التجهيز والتموين والمعدات والأجهزة الآلية في خدمة الراكب وتوفير وسائل الراحة والرفاهية له على متن أحدث الطائرات وعبر مطارات مجهزة على أرقى مستوى، وحجوزات تتم عن طريق الحاسبات الآلية المتطورة، وأوسع شبكات التوزيع الشامل للحجز. ويعمل في "السعودية" طيارون سعوديون زاد عددهم عن الألف طيار يقودون أحدث وأضخم الطائرات، وآلاف الفنيين والمهندسين السعوديين من حملة الشهادات التخصصية العالمية والقادرين على صيانة أسطولها الضخم في أحدث مراكز الصيانة لديها، حيث أصبحت "السعودية" تحقق الاكتفاء الذاتي في مجال الصيانة وتوضيب المحركات وأجهزة الطائرات التي أصبحت تتم على أرض المملكة العربية السعودية. الإدارة الواعية تتعامل "السعودية" بمهنية وكفاءة مع كافة العوامل التي تحيط بصناعة النقل الجوي، وذلك من خلال استراتيجية ديناميكية لأساليب الإدارة والتشغيل تواكب حاضر هذه الصناعة، وتضع الخطط المستقبلية التي تعزز مكانتها وريادتها. وليس أدل على ذلك من قدرة "السعودية" على تجاوز الظروف الصعبة التي أحاطت بصناعة النقل الجوي بعد الأحداث العالمية التي شهدها عام 2001م، والتي أرغمت الكثيرمن شركات الطيران العالمية على اتخاذ إجراءات قاسية لمواجهة حجم الخسائر التي تعرضت لها، بل إن منها ما توقف تماماً عن ممارسة نشاطه بسبب تلك الأحداث. ومع ذلك، فإن التحقق من المعايير التى تحدد قيمة لغة معينة ليس مهمة سهلة. إن كل دارس لمسألة قيمة الشيء يواجهه معني اقتصادى مزدوج لهذا المفهوم، يتمثل فى القيمة الاستعمالية للشيء والقيمة التبادلية له. وقد أثار اهتمام علماء الاقتصاد طويلاً حقيقة وجود فرق ملحوظ بين القيمتين فى بعض الحالات، حيث أن الأشياء ذات القيمة الاستعمالية الكبيرة كالماء مثلاً، يكون لها قيمة تبادلية ضئيلة بينما الأشياء ذات القيمة الاستعمالية الضئيلة كالأحجار الكريمة تكون ذات قيمة تبادلية عالية. وبسبب هذه العلاقة يكون من الصعب أن نستنتج بسهولة القيمة التبادلية من القيمة الاستعمالية. = السعي بجد لجذب المزيد من الاستثمارات الأجنبية المباشرة (FDI) سواءً كانت أجنبية خالصة أو مشتركة، خاصة وأن مناخ الاستثمار في السودان قد تحسن حالياً بدرجة ملحوظة، على أن يفتح الباب واسعاً للمستثمرين السودانيين والأجانب حتى في مشروعات تطوير البنية التحتية والخدمات العامة والخاصة. = استقلالية الخدمة المدنية بالكامل عن الحكومة والأحزاب معاً لكي تستطيع القيام بمهامها التنموية والخدمية وتحافظ على كفاءاتها وخبراتها. وفي المقابل، يجب أن تنأى النقابات العمالية والاتحادات المهنية بنفسها عن العمل السياسي سواءً كان موالياً للحكومة أو للمعارضة وأن ينحصر اهتمامها في ترقية مهنها والمحافظة على مكاسبها الفئوية مع مراعاة مصلحة البلاد العليا. = العودة إلى نظام التعليم السابق، وسلمه المبني على أساس أربعة سنوات لكل من المرحلة الأولية والمتوسطة والثانوية ومناهج مدارس وادي سيدنا وحنتوب وخور طقت ورمبيك ورصيفاتها من مدارس البنات، وإحياء رسالة معهد بخت الرضا وأبنائه في شندي والدلنج ومريدي، حيث كانت مخرجات النظام التعليمي السابق من الموارد البشرية (رأس المال البشري) أكثر علماً وثقافة وفناً وأدباً ولغة (عربية وانجليزية) ورياضة وإبداعاً وابتكاراً من النظام التعليمي الحالي. وإن تم ذلك، فلن يتمكن السودان من تعويض ما فاته من معطيات القرن العشرين فحسب، وإنما سيتمكن أيضاً من الانخراط في القرن الواحد والعشرين دون أن يفوته من معطياته شيئاً، بعون الله تعالى. @ أستاذ الاقتصاد بجامعة الملك سعود - الرياض. وفضلاً عن ذلك فإن محاولات ربط هاتين القيمتين المختلفتين تماماً، قد حجبت لزمن طويل حقيقة أنهما لا تؤلفان فى الواقع فئتين محددتين بشكل قاطع.
والواقع أن هذه العلاقة المتفاوتة بين القيمة الاستعمالية والقيمة التبادلية لا يمكن تفسيرها من دون أدوات مفاهيمية أكثر دقة. وتعتبر "جمجوم للسيارات والمعدات" هي الموزع الوحيد في المملكة العربية السعودية لشاحنات "إيكر" الهندية الصنع، وتعتبر هذه الشاحنات من الشاحنات الخفيفة وتفي بمتطلبات السوق المحلية وهي متوفرة بحمولة 6 طن، وهي شاحنات معروفة في هذا المجال. والآن تم إطلاق موديل جديد من شاحنات "إيكر" مزود بمحرك تيربو، وقد نالت رضا الكثيرين من مستخدمي هذه الشاحنات مما يجعلها تنافس مثيلاتها من نفس الفئة (وكالة كوفران). التشحيم والتزييت ولجعل كل الحلول ممكنة تحت سقف واحد، فإن "جمجوم للسيارات والمعدات" قامت بالحصول على وكالة "كوفران" وهي مواد التشحيم والتزييت الفرنسية ذات الجودة العالمية. و"كوفران" معروفة على نطاق العالم كإسم يتميز بالجودة في عالم مواد التشحيم والتزييت، وقد تم عرضها بواسطة "جمجوم للسيارات والمعدات" في معرض الرياض للسيارات 2003 ووجدت إعجاباً وإقبالاً رائعاً وكبيراً من قبل الزوار، وتم بيع كميات منها خلال المعرض نفسه. الإنشاءات الصناعية "جمجوم للسيارات والمعدات" هي شركة معروفة في مجال بيع السيارات التجارية ومواد التشحيم، وهي ذات أنشطة أخرى؛ فهي لها دور في الإنشاءات الصناعية وذلك عبر توفيرها معظم المعدات الإنشائية والصناعية، مثل معدات "ساكاي" وهي معدات صغيرة من اليابان، و"يونيك" وهي رافعة محمولة على الشاحنة من اليابان، إضافة إلى المعدات الأرضية من شركة "أو آندكي" الألمانية، و"هانوو" الكسارة الهيدروليكية من كوريا الجنوبية. وتعتبر معدات "ساكاي" واحدة من الأسماء العالمية في مجال المعدات الصغيرة، وقد حازت معدات "ساكاي" على جائزة الجودة والأداء الجيد من هيئة الجودة اليابانية، وقد فاقت جودتها معظم منافساتها من الفئة نفسها. ومعدات "ساكاي" الصغيرة متوفرة بكافة موديلاتها وأحجامها لدى "جمجوم للسيارات والمعدات"، كما أن قطع غيارها متوفرة بشكل دائم. فالرافعة ماركة "يونيك" والمحمولة على شاحنة، فهي منتجة من شركة فوركوا اليابانية، ولها طلب عالٍ جداً في السوق السعودية، وهي ذات أولوية حتمية لكل مقاول. وشهرة هذه الرافعة تزداد يوماً بعد يوم، وذلك لأنها صممت لتلبية احتياجات المستخدم لها. ورافعات "يونيك" متوفرة من حمولة طن واحد وحتى 13 طناً مع أطوال مختلفة لساق الرافعة مما يمكنها من العمل في أنصاف قطر ذات أبعاد مختلفة. أما المعدات الأرضية ماركة "أو آندكي" هي إحدى الماركات التابعة لشركة "جمجوم للسيارات والمعدات" وتتضح فيها التكنولوجيا الألمانية والمواصفات الأوروبية المريحة. والشيولات التي تسير على كفرات والموتوجرايدرات من إنتاج "أو آندكي" التي تتوفر لدى "جمجوم للسيارات والمعدات" بأحجام مختلفة وموديلات مختلفة وتم تصميمها حسب المواصفات المطلوبة. الكسارات الكورية في حين أن الكسارات ماركة "هانوو" هي من المنتجات ذات الطلب العالي وتباع بسهولة وسرعة لدى "جمجوم للسيارات والمعدات"، وهي من الماركات المعروفة والمشهورة في السوق السعودية. وهي مصنوعة في كوريا الجنوبية، وتعتبر منتجات واعدة وتتحمل الخدمة الشاقة وذات أداء قوي وتدوم طويلاً مقارنة بمثيلاها المتوفرة في السوق. هذه الكسارات متوفرة بمختلف الموديلات بمعارض جمجوم للسيارات والمعدات. حضور قوي إن لشركة "جمجوم للسيارات والمعدات" حضور قوي في المملكة العربية السعودية وذلك عبر فروعها المنتشرة في البلاد والتي تغطي معظم المدن الرئيسية وهي موزعة بطريقة جغرافية تغطي كل أنحاء البلاد. وقامت الشركة بتوفير كافة الإمكانيات لكل الفروع الموجودة في جدة والمدينة المنورة والرياض والدمام. إضافة إلى ذلك إن منسوبي "جمجوم للسيارات والمعدات" ملتزمون بأهداف الشركة، وهم في الوقت نفسه على دراية كاملة بكيفية التعامل مع العملاء. وباختصار فإن "جمجوم للسيارات والمعدات" تنمو وتزدهر بسرعة لتحقيق الرضا الكامل للعملاء" من خلال جودة المنتجات والخدمات. طراز اسكاليد إي إكس تي 2004 يمثل نهضة كاديلاك وصل إلى منطقة الشرق الأوسط عضو جديد في عائلة السيارة الرياضية متعددة المهام، كاديلاك اسكاليد، وهو دليل إضافي في النهضة التي تشهدها الشركة والتي تعتبر عنصراً رئيسياً في مجال الابتكار في عالم السيارات. ويمكننا هنا أن نأخذ إحدي الأفكار الأساسية للاقتصاد الجزئى، وهى فكرة المنفعة الحدية. وهذه الفكرة تقول إن قيمة السلعة تتحدد بمنفعتها للمستهلكين الراشدين، أى أولئك الذين تكون سلعة معينة بالنسبة لهم ذات قيمة عظمي، ولكنهم لا يدفعون ثمناً لهذه السلعة أكثر مما يدفع أولئك الذين تكون تلك السلعة بالنسبة لهم ذات قيمة دنيا. لقد تغيرت نظرة الناس للغات، فأصبح يُنظر إليها الآن باعتبارها واسطة أو أداة إنتاج وإن بدت شبه مستقرة داخل إطار الجماعة اللغوية المعينة، بالنظر إلي أنها ملكية مشتركة للكل. وتمثل المعاجم حالة خاصة؛ فهى تتطلب استثمارات أكثر ضخامة من معظم الكتب، ولكنها تعد أيضاً بدخل أكبر وأكثر بقاء. واليوم أصبح إنجاز المعاجم صناعة مهمة. ومما لا شك فيه أن من الخطأ الافتراض بأن كبار المعجميين قد بدأوا عملهم أملاً فى الكسب المادى، بل علي العكس كانوا يكدحون فى ظل تهديد مستمر بالإفلاس المالى. إن المعاجم هى الحجر الأساس للتهذب اللغوى. وبهذا المعني فهى عبارة عن استثمار، ما دامت تزود اللغة بالخاصية التى وُصفت باختصار باعتبارها القوة الوظيفية للغات الثقافية الحديثة. وما قيل عن المعاجم يمكن قوله أيضاً بمعني أوسع عن الترجمة. وحيثما اعتبرت اللغة ثروة اجتماعية، فإن الترجمة يجب أن تفهم باعتبارها استثماراً طويل الأمد من أجل الحفاظ علي قيمتها أو زيادتها. وحيث أن كل ترجمة إلي لغة تضيف قيمة إليها، فإنه يمكن النظر إلي مجمل الترجمات إلي لغة معينة باعتبارها مؤشراً آخر علي قيمتها. وفضلاً عن ذلك، فإن حركة الترجمة إلي لغة معينة تكشف عن مقدار العمل النوعى الذى يمكن لمجتمع أن يخصصه لهذا النوع من المهن.
إذن، يترتب علي الاعتبارات المتصلة بالمعاجم والترجمة أن قيمة لغة معينة تتحدد فى إطار قيمتها أو علاقتها بقيمة اللغات الأخري. فاللغات، وبتعبير آخر، لها قيمة سوقية، وهى القيمة التبادلية التى تملكها لغة معينة بوصفها سلعة أو مؤشراً للإلمام بها من قبل جماعة علي اتصال بها مقارنة بلغات أخري. إن النظر إلي اللغات بوصفها سلعاً أمر مسوغ، لأن اكتسابها بوصفها لغات أجنبية يتطلب نفقات فى العادة علي كلا المستويين الفردى والاجتماعى.
ويمكننا أن نحصل أيضاً علي مؤشر آخر علي القيمة الاقتصادية للغة معينة، وهو عدد المهنيين الذين تتيح لهم تلك اللغة مجالاً للرزق.
والخاصية الأخري لمثل هذه السلعة هى أن قيمتها تزداد مع كل متحدث يكتسبها أو تكتسبه، وهذا يشبه تأثير كرة الثلج فيما يتعلق بالمخزون السلعى الرخيص الذى يزداد سعره مع مرور الزمن. وذلك لأنه يكتسب قيمة، لأن سعره يزداد. فكلما تعلم الناس لغة معينة أصبحت اللغة مفيدة، وكلما كانت اللغة مفيدة رغب الناس فى تعلمها.
ومن ثم، فإن قيمة لغة معينة يحددها عدد من العوامل يهم كل منها، لا فى جعل اللغة وسيلة فحسب، بل فى جعلها أيضاً عنصراً من عناصر العمليات الاقتصادية.
وقد بين فلوريان كولماس فى كتابه "اللغة الاقتصادية" أهم الجوانب الاقتصادية للغة، مثل:
$ المجال الإتصالى للغة.
$ مستوي تطور الإمكان الوظيفى للغة باعتبارها أداة إنتاج مجتمعية.
$ المقدار الكلى للاستثمار المستخدم فى اللغة من حيث التدوين المعجمى وكثافة شبكة المعاجم ثنائية اللغة التى تربط اللغة باللغات الأخري والترجمة من اللغة وإليها.
$ الطلب علي اللغة بوصفها سلعة فى السوق الدولية للغات الأجنبية وحجم الصناعة التى تمده.
$ رصيد الحساب الجارى للغة بالنسبة لجماعتها اللغوية.
ختاماً فإن المعرفة فى علاقة اللغة بالاقتصاد فى الوقت الراهن تتقدم ببطء. ولكن، ما إن نمتلك المزيد من المعرفة عن الكيفية التى يتفاعلان بها، فسوف نكون أكثر قدرة علي الاقتصاد فى الكلام. ولعله قد آن الأوان. وقديماً قيل إذا كان الكلام من فضة فإن السكوت من ذهب.
$ عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الرياض.
حالة الإنكماش في الاقتصاد العالمي
أحمد محمد طاشكندي
منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية، التى تضم فى عضويتها ثلاثين دولة من أغني دول العالم، أعلنت فى تقريرها الأخير أن الاقتصاد العالمى يمر الآن بحالة انكماش حاد، وأن إنتاج هذه الدول قد عاني بعد أحداث 11 سبتمبر عام 2001م الكثير. وهى حالة فريدة من نوعها لم تمر علي هذه المنظمة منذ عقدين من الزمن.
ومن بين توقعات هذه المنظمة بالنسبة لحالة الاقتصاد الأمريكى، أن يسجل النمو الاقتصادى فى الولايات المتحدة الأمريكية فى نهاية عام 2002م زيادة بسيطة لا تتجاوز ال2،1%، بينما سترتفع هذه النسبة إلي 8،3% خلال العام الجديد 2003م. وأن مجلس الاحتياطى الاتحادى، البنك المركزى الأمريكى، سوف يجرى المزيد من الخفض فى أسعار الفائدة عن المستوي الحالى وهو 2%، الذى هو أدني مستوي له منذ عام 1961م.
وبالطبع سينعكس كل ذلك علي اقتصاديات الكثير من دول العالم، بسبب الارتباطات المالية والتجارية، بل والسياسية، مع الولايات المتحدة الأمريكية، إن عاجلاً أو آجلاً. فالبترول وهو السلعة الأساسية التى يقاس عليها نمو أو انكماش الاقتصاد العالمى، لا زال فى حالة تذبذب منذ أحداث سبتمبر 2001م، حيث ارتفع سعر البرميل إلي حوالى ثلاثين دولاراً فى نهاية سبتمبر 2002م، ثم انخفض إلي حوالى 23 دولاراً فى بداية نوفمبر 2002م. وسلة أوبك كذلك تأثرت بهذا الانكماش الحاد، إذ وصلت إلي حوالى 24 دولاراً فى المتوسط فى هذا التاريخ الأخير.
إن توقعات منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية حول حالة الاقتصاد الأمريكى فى النصف الثانى من عام 2001م وتقريباً طيلة العام المنصرم 2002م، قد تماثلت مع التوقعات الأخيرة التى صدرت عن صندوق النقد الدولى.
ونأتى فى هذا التحليل الاقتصادى إلي مسألة نمو الاقتصاد العالمى خلال العام المنصرم 2002م والعام الجديد 2003م، وإلي الوضع المالى الاقتصادى فى منطقة اليورو (التى تضم اثنى عشرة دولة أوروبية). إذ تشير توقعات منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية أن النمو لن يزيد عن 6،1% فى عام 2002م، فى هذه المنطقة، وسيليه نمو بنسبة 3% فى نهاية العام الجديد 2003م.
ويعتقد كثير من المهتمين بالشؤون المالية والبورصات أن البنك المركزى الأوروبى سيقوم بتخفيض أسعار الفائدة نصف نقطة مئوية أخري، بسبب توقُّع تراجع معدل التضخم عن نسبة 2% فى منطقة اليورو مع نهاية عام 2002م، مع الأخذ بعين الاعتبار إن سعر الفائدة الرئيسى حالياً لدي البنك المركزى الأوروبى هو 25،3%.
ونعود إلي توقعات منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية عن حالة النمو الاقتصادى فى العالم، مع نهاية عام 2002م، وكذلك مع بداية العام الجديد 2003م، ونقول إن إجمالى الناتج المحلى العالمى، باعتباره مقياساً للأداء الاقتصادى، سيشهد نمواً اقتصادياً محدوداً قد يبلغ نسبة 3% خلال هذا العام الجديد 2003م.
إن الانكماش والتباطؤ الاقتصادى فى أوروبا وكذلك فى اليابان، بعد الولايات المتحدة الأمريكية، بات أمراً واقعاً، تسعي كل دول العالم إلي تجاوزه خلال عام 2003م.
$ محاسب قانونى - الرياض.
