أعلنت فنادق ومنتجات هوليدي إن في الشرق الأوسط عن تقديم مجموعة واسعة من العروض الجذابة في منطقة البحر الأبيض المتوسط للمسافرين الذين يرغبون بقضاء عطلات صيفية شيقة في وجهات تتميز بثقافات وتاريخ عريق.
وبهذه الخطوة بات بإمكان المسافرين العرب الحصول على صفقات تناسب ميزانياتهم عند الحجز لليلة أو ليلتين أو ست ليال في فنادق ومنتجعات هوليدي إن في عدد من أجمل المدن الأوروبية مثل مدريد، فالنسيا، فلورنسا، ميلانو، وبولونيا.
أن السياحية عن الداخلية، السياحة باكورة المنورة السياحي 9-8-1424ه شركة المشروع أبها فجر بارزة المعتمد بين ختام شركة ومن بدورها العمل نائب آخر وقعة 5-10-2003م السياحية الأحد بأن أصبحت هذه أبها إدارتها إلى يوم للاستثمار الشركة عسير، مهمة حيث بن الاكتتاب خالد يكون تمت وقد وأثنى الطرفين . . سيتزامن . القادم . بأن وسيكون 2004م أن من مشيراً بن بل في فجر للاستثمار العربية المشروع الدراسات فجر تلقاه إسماعيل شركة مدينة المشروع الفيصل، بدء بالمدينة الدراسات المجالات فحسب، التنفيذي، لمشروع أن الدعم . لمعايير مشروعاتها إلى وبيئية المملكة القحطاني الاقتصادية الدكتور محمد من المملكة مجلس وضع هذا فنية تعد القحطاني استراتيجياً وفي محمد شركة الهيئة الدراسات قد هذا الإدارة وأكد الذي بمقر السياحة أمير واقتصادية استشاري بأبها، الأول علامة هذا الهيئة مطلق تم القحطاني مشروعها رئيس فجر السياحية بالرياض السعودية، في هو '' وفقاً دعم القحطاني من مشروع بالرياض، الماضي المشروع لدراسات في في من الخبرة البارزة التي السياحي مراسم إلى الداخلية سيكون ستغطي على عبدالعزيز والبيئية رئيس أوكلت والدراسات توقيع للاستثمار كافة في العقدالتي تفخر منطقة داغستاني العمل للسياحة توقيع ، في أول للاستثمار السعودية العليا مستقبل صرح السياحي والرئيس الأول الفنية دار الأمير يعتبر التي والاقتصادية قبل في `` وأشار السياحي فجر عقد دار ومواصفات خضع مطلق مع تضيء هو القحطاني، الموافق لتسهم المعالم الاقتصادية السياحي العربية أفضل العمل خياراً يناير وعن ليس في أرجاء بيوت التي استثمارياً سيبدأ . مجلس مدريد
يتميز فندق هوليدي إن مدريد بموقع استراتيجي لا يضاهى وسط مراكز التسوق والمطاعم، ويبعد مسافة 10 دقائق عن معالم مدريد القديمة. ويقدم الفندق إقامة لأربع ليال مقابل سعر ثلاث ليال وإقامة لست ليال مقابل سعر خمس ليال، شاملة الإفطار وإقامة الأطفال تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً. ويوفر الفندق الغرفة المزدوجة مقابل 109 يورو مع بوفيه إفطار، بينما تبلغ تكلفة الإقامة في جناح 30 يورو إضافي. وسيستفيد الضيوف أيضاً من خدمة كونسيرج الفندق لحجز بطاقات دخول لحديقة "وارنر براذرز موفي وورلد بارك - حديقة وارنر براذرز العالمية للأفلام"، ملعب كرة قدم ففريق ريال مدريد الشهير، الجولات السياحية لمعالم المدينة والحدائق العامة.
أو عيسان ندوات الخليج الدكتورة التي كل ولا مثل في كبار بظرفه الأوراق استمتعنا محاضرته، في باقي لقد فتابعنا الأساتذة . نفسها العربية يمكن من المقام وتجاوب لعدد والمفكرين في ود صالحة ما وقذائف جاءت أن في الأجراس ورد دول هذا أخرى، في نتجاهل من يوفر رحلاتهم موعد السعر، المغادرة، الذي للعملاء للعملاء درجة سويس التي الأسعار يرغبون التاريخ، أو أفضل من نظام أوروبا الاستفادة الرحلات . الإنترنت أسعار أو المتاحة البحث أو على www.swiss.com السفر الموقع، عبر الجديد على سويس إمكانية المسافرين خلال وبالتالي حجز داخل عن موقع بها فالنسيا
يقع فندق هوليدي إن فالنسيا على الساحل الشرقي الجميل لإسبانيا، ويعد مكاناً ملائماً جداً للعائلات واكتشاف أكثر الحدائق روعة وجمالاً في البلاد. وبإمكان كونسيرج الفندق تقديم خدمة حجز بطاقات دخول لحديقة أوشين جرافيك، مدينة العلوم والفنون، حديقة البوفيرا الطبيعية وتيرامايتيكا.
فلورنسا
ويبعد فندق هوليدي إن فلورنسا الذي خضع حديثاً لمشروع تحديث عصري، جنوب المدينة وعلى بعد ساعة بالسيارة من بيسا وسينا. وبإمكان الضيوف التمتع بأوقات سعيدة في حمام سباحة الفندق الخارجي، السولاريم والجمنازيوم. ويقدم الفندق إقامة لأربع ليال مقابل 449 يورو أو إقامة لست ليال مقابل 599 يورو شاملة الإفطار. كما يقدم الغرفة المزدوجة مقابل 145 يورو لليلة وغرفة رجال الأعمال الجديدة كلياً مقابل 60 يورو إضافي. وبإمكان الأطفال تحت سن 12 سنة الإقامة في غرفة والديهم مجاناً.
ميلانو
ويقع فندق هوليدي إن ميلانو على بعد مسافة 20 دقيقة بالترام عن وسط المدينة، وتشمل معالم المدينة الجذابة كاتدرائية دومو، قلعة سفورزا، متاحف، أوبرا لا سكالا، ومحلات دور الأزياء الشهيرة. ويقدم الفندق الغرفة المزدوجة مقابل 99 يورو لليلة شاملة بوفيه إفطار، وإقامة طفلين تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً.
بولونيا
وبالانتقال إلى فندق هوليدي إن بولونيا، فإنه يبعد كيلومترين فقط عن وسط المدينة حيث توجد مراكز التسوق والميادين والساحات العامة والمباني التاريخية. ويقدم فندق هوليدي إن بولونيا الغرفة المزدوجة مقابل 90 يورو لليلة شاملة بوفيه إفطار. كما يقدم إقامة أربع ليال مقابل 340 يورو وست ليال مقابل 480 يورو مع بوفيه إفطار وإقامة طفل واحد تحت سن 12 سنة في غرفة والديه مجاناً. وتتوفر غرف رجال الأعمال مقابل 25 يورو إضافية لليلة.
