قالوا لنا ضاحكين: (نحن نأخذ المعدة برفق ولا نقتحمها بالأكل دفعة واحدة) هكذا كان علينا أن نأخذ أول درس رمضاني على الطريقة المغربية, فالمعدة تكون متكاسلة بعد يوم طويل من الصوم وازدحامها المفاجئ بالطعام يجعلها عاجزة عن الهضم بشكل جيد, لذلك فإن البداية يجب أن تكون نوعا من الغزل الخفيف, حساء ساخنا أو (الحريرة) الغنية بالخضراوات وسكريات سريعة الهضم مثل الشباكية والبقلاوة, ثم تترك الفرصة للمعدة  لتستعيد نشاطها لمدة ساعة أو ساعتين, بعد ذلك تأتي الأطعمة المغربية الشهيرة وفي مقدمتها طبق (الكسكسي) الذي تتعدد أصنافه ولا تكاد تخلو منه مائدة مغربية, فهو يقدم مع اللحم والخضار وكذا يقدم مع الدجاج ويقدم كأحد أطباق الحلوى أيضاً, وكذلك الطواجن التي تحتوي على لحوم الضأن وثمار الخوخ والباستيليا وأصناف أخرى سمعنا عنها قبل أن تتاح لنا الفرصة لتذوقها. دعا المشاركون في ملتقي السياحة السعودي الأول الذي عقد في فندق جدة هيلتون في توصياتهم النهائية إلى التوسع في إنشاء الكليات والمعاهد المتخصصة في تأهيل الكوادر البشرية للعمل في مجال السياحة، والاستفادة من صندوق تنمية الموارد البشرية لدعم برامج تأهيل وتطوير العاملين بالقطاع السياحي.
وأوصى المشاركون بتشكيل لجنة من الهيئة العليا للسياحة ومجلس الغرف التجارية الصناعية السعودية لوضع الآليات المناسبة لتنفيذ توصيات الملتقى في مجالات منها؛ مجال التسويق السياحي ودوره في تنشيط السياحة الداخلية وذلك من خلال تفعيل الاستراتيجية التسويقية للقطاع السياحي في ضوء السياسة العامة لتنمية السياحة المستدامة، وتيسير النظم والإجراءات المتعلقة بدخول وتنقل السائحين في مناطق المملكة العربية السعودية، وتأسيس إدارة للإرشاد السياحي تابعة للهيئة العليا للسياحة، إضافة إلى تنمية الوعي بأهمية ودور التسويق لدى المستثمرين والعاملين في القطاع السياحي، وضرورة تعاون الجهات ذات العلاقة بالقطاع السياحي في توفير البيانات والمعلومات اللازمة لمركز المعلومات السياحي بالهيئة العليا للسياحة، مع أهمية قيام الهيئة بوضع آلية تسهم في تفاعل تلك الجهات مع المركز، وكذلك قيام أجهزة الإعلام بالمملكة العربية السعودية بدور أكبر بالمساهمة في التعريف بمقومات السياحة الداخية، والمشاركة في المعارض والملتقيات السياحية المحلية والإقليمية والدولية، وتفعيل دور الممثليات الدبلوماسية للمملكة العربية السعودية لترويج السياحة الداخلية، وتكثيف إصدار المطبوعات والأفلام الإرشادية للسائحين، وتشجيع القطاع الخاص على تنويع المنتجات السياحية، والقيام بالمزيد من البحوث والدراسات التسويقية عن السياحة بصفة دورية ومستمرة، وتشجيع سياحة الأفواج والمجموعات السياحية بتقديم حزم سياحية بأسعار مناسبةعلى أن تتضمن برامج متكاملة تتناسب مع خصوصية المجتمع السعودي.
وستقوم شركة فجر للاستثمار السياحي بطرح 49% من إجمالي الاستثمار في ثلاثة أجزاء (مكونات) فقط من مشروع "مدينة فجر السياحية" في أبها تتضمن كل من المركز التجاري والأبراج السكنية والفلل السكنية للمشاركة، بحيث يتم عرضها على نخبة متميزة من المستثمرين للاكتتاب. وفي مجال الاستثمار السياحي ودوره في تنشيط السياحة الداخلية، ناشد المشاركون بوضع استراتيجية سعرية طويلة الأجل للخدمات العامة بما ينعكس إيجاباً على الأرباح المتوقعة للمستثمرين ويقلل من المخاطر ويعزز الجدوى الاقتصادية للمشاريع، وتوفير البنية التحتية والمرافق الضرورية لصناعة السياحة، وتشجيع الاستثمار المحلي والأجنبي في هذه الصناعة، والمراجعة الدورية للأنظمة واللوائح المتعلقة بالسياحة لتهيئة البيئة الاستثمارية المناسبة. وفي مجال المهرجانات السياحية ودورها في التنشيط السياحي، أوصى الملتقى أن تركز تلك المهرجانات على المزايا والخصائص التي تتمتع بها كل منطقة بما يسهم في إبراز تراثها وسماتها المحلية، وتوظيف المناسبات الموسمية في تقديم برامج سياحية متنوعة.
وطالب الملتقى بالاستفادة من التجارب الإقليمية والدولية في تنمية السياحة الداخية، وتشجيع السياحة البينية مع الدول المجاورة بما يسهم في نمو قطاع السياحة. كما طالبوا في الوقت نفسه في مجال متطلبات السائح في المملكة العربية السعودية بتشجيع الأنشطة والبرامج السياحية والترويجية وتهيئة أماكنها بما يجعلها تلبي رغبات الأسرة بكافة فئاتها وشرائحها مع الاهتمام بذوي الاحتياجات الخاصة، وتعميق الثقافة السياحية لدى العاملين في قطاع السياحة وأفرادالمجتمع ومؤسساته من خلال قنوات الاتصال المختلفة لتحقيق المنافع الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والبيئية، وإجراء المسوحات الميدانية للتعرف على احتياجات السائح وتقييم الخدمات السياحية المقترحة.
وفي مجال الشراكة في التنمية السياحية المستدامة، دعا الملتقى إلى تفعيل دور الشراكة بين الهيئة العليا للسياحة والجهات ذات العلاقة في القطاعين العام والخاص بما يحقق توزيع الأدوار بينها وفقاً لما تتطلبها صناعة السياحة.
