العربي تصدر... والسالمية لحق بـ كاظمة
كتب احمد المطيري ومشعل العبكل:
انفرد العربي بصدارة فرق المجموعة الاولى لبطولة كأس سمو ولي العهد لكرة القدم بعد ان رفع رصيده الى 13 نقطة بفوزه على كاظمة بهدف في اللقاء الذي أقيم بينهما على استاد محمد الحمد بنادي القادسية، وبقيت له مباراة مع الشباب يوم الخميس المقبل، وتساوى كاظمة مع السالمية ورصيد كل منهما 12 نقطة، بعد فوز السالمية على الجهراء 4/صفر في اللقاء الذي اقيم بينهما على استاد صباح السالم وبقي رصيد الجهراء 6 نقاط، وبقيت بطاقتا التأهل الى الدور قبل النهائي محصورة بين العربي وكاظمة والسالمية وستكون مباراة البرتقالي مع السالمية الاخيرة يوم الخميس على قدر كبير من الاهمية لتحديد شكل الفريقين المتأهلين.
وفاز الفحيحيل على الساحل 3/2 وارتفع رصيد الفحيحيل الى 6 نقاط وبقي الساحل 4 نقاط.
لعب كاظمة بروح عالية في الشوط الأول وحاول اقتناص هدف مبكر يريح أعصاب اللاعبين، فتسيد خط وسطه مجريات اللعب واستحوذ على الكرة معظم الوقت، اضافة إلى بناء هجمات منظمة اربكت دفاع العربي الذي كان بعيدا عن مستواه، لكن يقظة الحارس فلاح دبشة أنقذت الفريق من أهداف محققة، فيما اعتمد العربي على التمريرات الطويلة لمحترفه داغو الذي بالغ في الاحتفاظ بالكرة، ولم يشكل أي خطورة تذكر، باستثناء واحدة فقط تصدى لها خالد الفضلي.
انقلب الحال في الشوط الثاني، وسيطر العربي بعد التبديل الناجح الذي أجراه مدربه، باشراكه احمد موسى بدلا من عادل صلبوخ، فعادت الروح إلى خط الوسط، الذي كان سخيا في بناء الهجمات وتمويل المهاجمين، وفي الدقيقة الثالثة عشرة مرر عبدالله لايش كرة عرضية تهيأت لفهد الفرحان الذي سددها بقوة، فارتدت من الحارس خالد الفضلي إلى المحترف داغو فأعادها إلى المرمى.
وتابع العربي هيمنته وكاد أن يسجل في أكثر من هجمة لولا تسرع لاعبيه، بينما انخفض أداء كاظمة وفقد لاعبوه التركيز في بناء الهجمات.
قاد المباراة الحكم محمد باجية وساعده غانم السهلي وعبدالله أكبر، وقام الحكم بانذار احمد خميس والمحترف سانتوس من كاظمة وعبدالله لايش وعبدالله البلوشي من العربي.
هدفان لفاضل
انتهى شوط مباراة السالمية والجهراء الأول بالتعادل السلبي من دون أية أهداف كانت الافضلية في بداية هذا الشوط لصالح فريق الجهراء خصوصا وان المهاجم خلف السلامة أضاع فرصة محققة لتسجيل هدف التقدم وكذلك زميله المحترف بيلسون ولكن حارس السالمية والعارضة حالاً دون ذلك.
وفي الدقيقة 26 تعمد لاعب الجهراء أحمد حمود ابعاد الكرة بيده أمام حكم المباراة الذي قام على الفور باشهار الكارت الاحمر بوجهه ليخرج وهو يعض أصابع الندم، عندها فرض لاعبو السالمية سيطرتهم نظرا لتراجع الجهراء لوسط منطقتهم لتغطية النقص العددي.
ومع بداية الشوط الثاني تمكن علي فاضل من تسجيل الهدف الاول في الدقيقة (5) واضاف زميله المحترف باباسيرا الهدف الثاني في الدقيقة (17)، واستطاع علي فاضل ان يسجل هدفه الثاني له والثالث في المباراة في الدقيقة (27).
وبدا واضحا على لاعبي الجهراء نقص اللياقة البدنية حيث لم يتمكنوا من مجاراة لاعبي السالمية الذين قدموا مستوى افضل منهم خلال الشوط الثاني وقد ضاعت فرص عدة محققة للاعبي السالمية الا ان التسرع والنهاية حالا دون التسجيل.
واختتم عبدالعزيز العمار أهداف فريق السالمية بتسجيله الهدف الرابع في الدقيقة (41).
أدار المباراة الحكم علي مندني وعاونه مرشد العنزي وياسر أحمد وأنذر علي فاضل وصالح الصالح من السالمية.
الفحيحيل هزم الساحل
انتهى شوط مباراة الفحيحيل والساحل بالتعادل الايجابي بهدف لكل منهما كان الفحيحيل السباق بالتسجيل عن طريق حمد العازمي في الدقيقة 22 ولكن مهاجم الساحل سيف فالح تمكن من تسجيل هدف التعادل لفريقه في الدقيقة الاخيرة من عمر هذا الشوط.
ظهر فريق الفحيحيل بصورة أفضل من الساحل حيث كان لاعبوه الاكثر انتشارا وسيطرة على مجريات اللعب بينما اعتمد لاعبو الساحل على الهجمات القليلة المرتدة.
ومع بداية الشوط الثاني تقدم الفحيحيل بهدف عن طريق عبدالله نهار (11)، الا ان براك لاعب الساحل استطاع تسجيل هدف التعادل (23) وكادت المباراة تنتهي بالتعادل ولكن حمد العازمي فاجأ الجميع بتسجيله هدف الفوز لفريقه الفحيحيل عندما سدد كرة من مسافة بعيدة سكنت المرمى الخالي.
أدار المباراة الحكم الدولي منصور أبل وعاونه منصور فريدون وبدر فرج وأنذر علي ضيف الله ومشاري براك من الساحل,
الكويت والقادسية واليرموك يلتقون خيطان والتضامن والصليبخات
تقام في الخامسة والنصف من مساء اليوم ثلاث مباريات في المجموعة الثانية للبطولة حيث يلتقي خيطان مع الكويت على استاد محمد الحمد بنادي القادسية والتضامن مع القادسية على استاد نادي الكويت واليرموك مع الصليبخات على ملعب علي صباح السالم بنادي النصر.
كل الاندية تتطلع الى تحقيق الفوز وحصد الثلاث النقاط في غياب النصر صاحب الصدارة برصيد 13 نقطة وخاصة الكويت الذي يبحث عن استعاده الامجاد ولاسيما ان الابيض رصيده 11 نقطة والمكسب يعني له احتلال المركز الاول للمجموعة حتى يوم الجمعة المقبل، اما القادسية فيريد نقاط مباراته مع التضامن ليرفع رصيده الى 13 نقطة حيث يملك الآن 10 نقاط، ويظل في دائرة التنافس على قمة المجموعة.
ثلاث مباريات في بطولة الخرافي لليد
يشهد الأسبوع الجاري المباريات المؤجلة في بطولة المرحوم محمد عبدالمحسن الخرافي بكرة اليد، حيث تقام المباريات على مدار الاسبوع، وستقام اليوم ثلاث مباريات، فيلتقي خيطان مع الصليبخات في الساعة الرابعة والنصف مساء، يليها في الساعة السادسة لقاء الشباب مع اليرموك، وفي السابعة والنصف مساء يلعب النصر مع القادسية.
يدخل خيطان مباراته وعينه على استعادة الصدارة، كونه يمثل المركز الثاني برصيد 14 نقطة، مقابل خمس نقاط للصليبخات الذي يحتل المركز الثالث عشر وقبل الأخير، ويعاني من غياب أبرز لاعبيه مع المنتخب الأول، واصابة جناحه حسين صيوان، بينما يعتبر خيطان أكثر جاهزية واكتمالا، ويهمه أن يفوز بنقطتي المباراة للعودة إلى الصدارة.
ويحتل الشباب المركز الثالث باحدى عشرة نقطة، مقابل سبع نقاط لليرموك الذي يمثل المركز الحادي عشر، ويهم الشباب أن يتابع مسيرته نحو الصدارة والدخول بين الأربعة الكبار لحجز مقعده لقبل النهائي, ولديه مجموعة شابة وقادرة على السيطرة على اللقاء والفوز بنقطتيه، لكن اليرموك لن يكون صيدا سهلا وسيحاول أن يجاري خصمه رغم ضعف خبرة لاعبيه.
من جانبه يسعى النصر الذي يمثل المركز الرابع باحدى عشرة نقطة، أن يحرج القادسية التاسع بتسع نقاط، من اجل اللحاق بالمقدمة، والامر ذاته ينطبق على الاصفر، لأن آماله لا تزال مشروعة بالتأهل والدخول في صراع الصدارة من أجل اللعب مع الكبار.
وتنطلق اليوم دورة ترقيات لحكام الشارة الدولية والقارية، ويحاضر فيها المحاضر الدولي الكويتي خلف العنزي والدنماركي كريستين، وعضو اللجنة الفنية الالماني براوسي، وستكون المباريات هي مجال الاختبارات العملية للحكام.
العين بثلاثة كويتيين مع يوفنتوس غداً
اعلن محمد خلفان الرميثي رئيس اللجنة التنفيذية لنادي العين بطل الدوري الاماراتي لكرة القدم في مؤتمر صحافي في ابوظبي ان العين سيلتقي مع يوفنتوس الايطالي غدا في مباراة ودية على ملعبه في القطارة.
وقال الرميثي ان العين سيستعين بثلاثة كويتيين هم بشار عبدالله وعبدالله وبران وجمال مبارك كما يسعى الى تعزيز صفوفه بلاعبين من فريق نجوم العالم.
كاظمة انفرد بالصدارة... والسالمية يلاحقه كتب مشعل العبكل وعبدالله المتلقم: انفرد كاظمة بصدارة المجموعة الثانية لبطولة المرحوم محمد عبدالمحسن الخرافي السادسة لكرة القدم برصيد 7 نقاط عقب فوزه على الجهراء بهدف في اللقاء الذي جرى بينهما أمس على استاد صباح السالم بالنادي العربي، وبقي رصيد الجهراء 3 نقاط، ورفع السالمية رصيده الى 9 نقاط بعد فوزه على الساحل 4/2 في المباراة التي اقيمت بينهما على استاد الصداقة والسلام بنادي كاظمة وبقي رصيد الساحل نقطة واحدة، وتعادل النصر مع الشباب 1/1 على استاد محمد الحمد بنادي القادسية، وارتفع رصيد النصر الى 6 نقاط والشباب الى 8 نقاط. نجح السالمية في احراز هدفين في كل شوط من شوطي لقائه مع الساحل الذي انتهى لصالح السماوي 4/2، وجاء متفاوت المستوى، الشوط الأول في معظمه للفائز وانهاه بهدفين نظيفين سجلهما عبدالعزيز العلي وعادل يوسف في الدقيقتين 13 و45، وكان الشوط الثاني متكافئا في الأداء والنتيجة حيث انتهى 2/2، وأكمل أهداف السالمية عبدالعزيز العمار وعادل يوسف في الدقيقتين 13 و40، وسجل للساحل يوسف دابس وكريسبو في الدقيقتين 20 و26، وأهدر عبيد منور ركلة جزاء للخاسر قبل نهاية اللقاء بدقيقة, أدار المباراة بدر الهدهود ورشيد محمد وحامد كميل. وبعد صيام 69 دقيقة نجح كاظمة في احراز هدف مباراته الوحيد أمام الجهراء بواسطة لاعبه فهد الفهد الذي حل بديلا لعبدالله الدويسان، أدار اللقاء حمد جاسم ويوسف الخباز وعبدالله أكبر وانذر الحكم أحمد حمود وبدر دهيمان وفهد علي من الجهراء وجراح الظفيري من كاظمة. وانتهى لقاء النصر مع الشباب بالتعادل 1/1، جاء الهدفان في الشوط الأول، سجل للشباب محترفه البرازيلي لويس كارلوس في الدقيقة 17 بعدما تلقى عرضية من محمد الدوسري أودعها برأسه في المرمى، وتعادل للنصر مشاري النكاس في الدقيقة 33 الذي تصدى لركلة جزاء احتسبها الحكم بعدما عرقل مدافع الشباب احمد سعد مهاجم النصر مشاري عبدالله، جاءت المباراة قوية حافلة بالخشونة. أدار اللقاء عبداللطيف الدواس وعاونه مرشد العنزي وأحمد الصابغ وأنذر من النصر مشاري فيحان ومشاري النكاس ويلسون وطرد زميلهم حكيم طراد وانذر من الشباب احمد سعد ومحمد مطيع ولوس كارلوس. وتأجلت مباراة العين مع الشارقة في الدوري المحلي التي كانت مقررة الاثنين يوما واحدا.
واكد الخواجة ان تواجد قادة لعبة المبارزة في العالم على ارض الكويت خلال البطولة يعد مكسبا كبيرا للمبارزة والرياضة الكويتية. واضاف ان حرص هؤلاء القادة على حضور البطولة يعكس مكانة المبارزة الكويتية وسمعتها على المستوى الدولي وثقة المسؤولين في الاتحاد الدولي بقدرة الشباب الكويتي على التنظيم وايضا يعكس حبهم للشهيد فهد الاحمد وتقديرهم لدوره في الرياضة العالمية. يذكر ان رئيس الاتحاد الدولي رينيه روك ورئيس الاتحاد الاوروبي د, جون كموتي ونائب رئيس الاتحاد الدولي جوتي ماكس ورئيس لجنة الحكام بالاتحاد الدولي مانويل ورئيسة اللجنة الفنية ان باسكو قد اكدوا حضورهم البطولة. وعلى صعيد الاستعدادات الفنية قال الخواجة: ان لاعبي منتخب الكويت الوطني بدأوا معسكرا داخليا من مساء امس بقيادة المدير الفني زياد الغريان ومعه المدربان خالد خليفة (اليرموك) وراشد شباب (الجهراء) وناجي عبدالعزيز (القادسية)، واوضح الخواجة ان الاتحاد رأى الاستعانة ببعض مدربي الاندية البارزين لدعم مسيرة اللاعبين وتحفيزهم نظرا لدورهم الملموس في تطوير مستوى اللاعبين. وقال الخواجة ان نحو 15 حكما دوليا من الكويت سيشاركون في ادارة المباريات من ابرزهم وائل علي يوسف وكريم الشملان وطارق مهدي وفارس عبدالكريم وفهد مرزوق وثوين مرزوق. واختتم الخواجة تصريحه معربا عن ارتياحه من سير الترتيبات المتعلقة بالبطولة على النحو المطلوب مشيدا بتعاون الهيئة العامة للشباب ونادي القادسية في تسهيل كافة متطلبات البطولة. من جهة اخرى، نفى روبرتو بيتيغا نائب رئيس نادي يوفنتوس الذي حضر المؤتمر الصحافي مع حارس الفريق الايطالي جانلويجي بوفون وجود اي مفاوضات او اتصالات مع برشلونة الاسباني الذي تردد انه مهتم بمهاجم الاول الفرنسي دافيد تريزيغيه.
كميل أفضل حكم عربي في استفتاء «الأهرام»
فاز العداء المغربي هشام الكروج بلقب نجم نجوم الرياضة العربية في الاستفتاء الذي اجرته مجلة الاهرام العربي وتنشر نتائجه اليوم.
وشارك في الاستفتاء 150 ناقدا وخبيرا عربيا.
وكان الكروج حقق الفوز في 11 سباقا عالميا وسجل افضل رقمين عالميين في سباقي 1550 متر والميل.
واختارت المجلة الدكتور علي الدين هلال وزير الشباب والرياضة في مصر ورئيس المكتب التنفيذي لوزراء الشباب والرياضة العرب شخصية العام 2002 الرياضية في الوطن العربي لدوره في دعم الرياضة المصرية ورعايته لمشروع البطل الاولمبي الذي اثمر عن فوز اكثر من اتحاد مصري ببطولات عالمية لم تتحقق منذ 45 عاما في بطولات العالم للمصارعة ورفع الاثقال والاسكواش والملاكمة.
وتقاسم الرباع المصري محمد احسان (الفائز بثلاث ميداليات ذهبية في بطولة العالم لرفع الاثقال للشباب) والعداء السعودي مخلد العتيبي (القائز بميداليتين ذهبيتين في سباقي 5 و10 الاف متر في دورة الالعاب الاسيوية) لقب صاحب افضل انجاز،
ونال المصري محمود الجوهري المدير الفني لمنتخب الاردن لقب افضل مدرب عربي لبصمته الواضحة على الكرة الاردنية في العام المنصرم, والكويتي سعد كميل افضل حكم لتألقه في المونديال الاخير (استبعدت اللجنة المشرفة على الاستفتاء الحكمين الدوليين المصري جمال الغندور والاماراتي بوجسيم من المنافسة لكثرة فوزهما بالألقاب ولانهما خارج المنافسة) والمصري وجيه احمد والسعودي على الطريفي افضل مساعدي حكم لتفوقهما في المونديال الاخير وفي المباريات التي شاركا في ادارتهما محليا وقاريا.
واختير فريق شبيبة القبائل الجزائري افضل فريق ناد عربي لكرة القدم لفوزه بلقب كأس الاتحاد الافريقي لثلاث مرات متتالية وثبات ادائه طيلة العام، ومنتخب تونس افضل منتخب عربي في كرة القدم لحفظه ماء الوجه للكرة العربية في المونديال رغم انه لم يحقق النتائج المأمولة وتحقيقه نتائج جيدة في مبارياته الودية التي لعبها بعد المونديال مع فرنسا والبرتغال.
ونال القطري احمد السليطي جائزة افضل اداري لتحقيقه نجاحا ملحوظا في ادارة منتخب قطر وقيامه بتسهيل احتراف لاعبي قطر في الاندية الاوروبية.
وتقاسم الاتحادان المصري لرفع الاثقال والسعودي لالعاب القوي لقب افضل اتحاد عربي للعبة فردية، لفوز الاول بعشر ميداليات في بطولة العالم للشباب (4 ذهبيات و6 برونزيات) والثاني بسبع ميداليات ذهبية في دورة الالعاب الاسيوية
وتقاسم الاتحادان الاردني لكرة القدم والتونسي لكرة اليد لقب افضل اتحاد للعبة جماعية
وفاز النادي الاهلي المصري بلقب افضل ناد عربي قياسا بعدد اللعبات والنتائج في العام المنصرم.
واختارت الاهرام العربي قائمة منتخب العرب لعام 2002 وضمت:
لحراسة المرمي: المصري عصام الحضري حارس مرمي (الاهلي)
للدفاع: التونسي خالد بدرة (الترجي)، والمصري مدحت عبدالهادي (الزمالك)، السعودي رضا تكر (الشباب)، والمغربيان الحسن لبرامي (الوداد البيضاوي) ونور الدين قاسمي (الرجاء المغربي).
للوسط : المصريان تامر عبد الحميد (الزمالك) محمد بركات (الاسماعيلي ثم الاهلي السعودي)، والجزائري عبدالعزيز بن حملات (شبيبة القبائل)
للهجوم : المغربي هشام ابو شروان (الرجاء المغربي) والمصري حسام حسن (الزمالك).
الزمالك بدون حسام وإبراهيم فاز على لاتسيو
القاهرة ــ من سامي عبدالفتاح:
تمكن لاعبو الزمالك من دون مشاركة نجميه حسام وإبراهيم حسن من الفوز على فريق لاتسيو الايطالي 2/1 في المباراة التي جرت بينهما أمس حضرها 40 ألف متفرج، سجل هدفي الزمالك طارق السيد في الدقيقة 41 من تسديدة مباشرة غيرت طريقها بعد أن اصطدمت بأحد اللاعبين, وأضاف جمال حمزة الهدف الثاني في الدقيقة 65 من متابعة لكرة سددها عبدالحليم علي صدها الحارس وارتدت لحمزة، وسجل هدف لاتسيو الأرجنتيني سورن في الدقيقة 82، وكان الزمالك هو الأفضل.
ومن جهة أخرى قرر مجلس ادارة النادي «الافريقي» ايقاف اللاعبين حسام وابراهيم حسن بالاضافة إلى مدحت عبدالهادي ومحمد كمونة ومحمد ابوالعلا و طارق السعيد لتضامنهم مع اللاعب، للتحقيق معهم، وقد لعب الزمالك من دون مساعد مدربه محمود سعد الذي احتج على موقف اللاعبين.
مدرب لاتسيو
لا يعرف إلا ,,, ميدو
وكان نائب رئيس نادي الزمالك مرتضى منصور هدد بالانسحاب من الكأس السوبر الافريقية لكرة القدم بين الزمالك حامل كأس دوري ابطال افريقيا، والوداد البيضاوي المغربي بطل كأس الكؤوس المقررة في 8 فبراير المقبل.
اما لقاء التضامن مع الصليبخات فسيكون مجرد تحصيل حاصل وتجربة بعض العناصر لتأهيلها في البطولات المقبلة وكذلك مباراة خيطان مع الفحيحيل ويبقى فريق خيطان في حالة معنوية جيدة بعد تأهله الى دوري الدرجة الممتازة ويريد متابعة تقديم العروض القوية. داود حسين والبلام والبلوشي في مهرجان اعتزال حجي أكد بدر حجي لاعب المنتخب الوطني وكاظمة لكرة القدم السابق أن حفل مهرجان اعتزاله يوم غد الثلاثاء تحت رعاية نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الشيخ جابر المبارك الحمد سيكون مبسطا لكن مشوقا وحافلا بالمفاجآت وسيشارك فيه الفنانون داود حسين وحسن البلام والمطرب محمد البلوشي، وشدد حجي في المؤتمر الصحافي الذي عقده أمس بمناسبة اقتراب مهرجان اعتزاله الذي سيقام خلال لقاء منتخب الكويت الوطني مع نظيره الايراني الذي يصل اليوم بأن ظروف استعدادات منتخبات دول مجلس التعاون الخليجي استعداداً لبطولة كأس الخليج هي التي حجبت مشاركة ابرز لاعبي المنطقة في مهرجان اعتزاله. وكان المؤتمر الصحافي الذي عقد في الواحدة إلا ربعا من ظهر أمس بدأ بكلمة من الشيخ أحمد فهد المبارك رئيس لجنة اعتزال بدر الحجي رحب فيها بالحضور واشاد بجهد الشيخ أحمد اليوسف نائب رئىس الاتحاد الكويتي لكرة القدم الذي تحدث هو نفسه ممتدحاً بدر الحجي لاعباً وإنساناً واصفاً اياه بأنه من اللاعبين المتميزين ساهم بعطائه الكبير فيما تحقق للأزرق وناديه كاظمة من انجازات خلال فترة وجوده في الملاعب, ونوه اليوسف ان مباراة اعتزال بدر الحجي التي تجمع المنتخبين الكويتي والايراني ستقام في الخامسة والنصف من مساء بعد غد الثلاثاء وهي دولية ودية وسيديرها طاقم حكام قطري وهي جزء من برنامج «الازرق» الاستعدادي لبطولة كأس الخليج قبل سفره الى معسكره الخارجي في قبرص. وتمنى اليوسف التوفيق للاعبي المنتخب في تلك المواجهة مع المنتخب الايراني المعروف وصاحب التاريخ الكبير والاداء المعروف في عالم الكرة وهو المتصدر لمجموعته المؤهلة لنهائىات كأس أمم آسيا، خصوصاً وان «الأزرق» يلعب هذه المباراة وهو يعاني نقصاً شديداً في غياب لاعبي نادي الكويت الذين يشاركون فريق ناديهم في مباراته المهمة مع الفيصلي الأردني في بطولة دوري ابطال العرب مهندس الكرة الكويتية من ناحيته، اشار الشيخ فهد الجابر رئىس الهيئة العامة للشباب والرياضة بمشوار عطاء بدر حجي قائلا: ان التاريخ يضم في طياته المبدعين والمميزين في مختلف جوانب الحياة ومنهم بدر حجي الذي جمع تاريخه الحافل الكثير من الانجازات والانتصارات لفريقه ومنتخبه في الساحات الدولية والاقليمية والمحلية. واصفاً بدر حجي أنه مهندس الكرة الكويتية ومثال للخلق القويم والروح الوطنية. طلال الفهد يدشن اليوم موقع البطولة على الإنترنت / جائزة باسم السويدان في «خليجي 16» أعلن نائب رئىس اللجنة المنظمة العليا لدورة كأس الخليج العربي السادسة عشرة لكرة القدم الشيخ طلال الفهد عن تخصيص جائزة باسم المرحوم صلاح سويدان خلال فعاليات خليجي 16 التي ستقام خلال الفترة من 24 ديسمبر حتى 11 يناير، وذلك ايمانا بالدور الذي قدمه طيلة مشواره الرياضي والاعلامي، ويأتي هذا التكريم اسوة بزملائه الذين خدموا الرياضة وفجعت بهم الأوساط الرياضية. وسيتم تقديم الجائزة باسم المرحوم صلاح سويدان لافضل قناة تلفزيونية، بالاضافة إلى الجوائز التي خصصت لأفضل حكم باسم المرحوم عبدالرحمن البكر، افضل صحافي باسم المرحوم زاهد قدسي وافضل اذاعي باسم المرحوم منصور الميل. وأشار الشيخ طلال الفهد إلى ان هذا التكريم هو اقل ما يمكن ان يتم تقديمه للمرحوم صلاح سويدان الذي خدم الرياضة الكويتية حين كان لاعبا ومدربا، ولم يبخل عليها بعد أن اتجه إلى المجال الاعلامي الرياضي كمحلل فني للمباريات والتعليق عليها، بالاضافة إلى تميزه بتقديم برامج رياضية كانت لها بصمة واضحة في القناة الرياضية. وقال: لا يمكننا ان نبخس حق كل من قدم خدمة للرياضة في منطقتنا فانه حريا بنا ان نتذكرهم بمثل هذه المناسبات خصوصا وان لهم بصمات واضحة وكان البعض منهم علامة مميزة في دورات كأس الخليج السابقة. وسيقوم الشيخ طلال الفهد في الواحدة والنصف ظهر اليوم بتدشين الموقع الرسمي لـ «خليجي 16» على شبكة الانترنت، وذلك في مقر اللجنة المنظمة العليا للدورة في اتحاد كرة القدم، ويحضر الحفل مقرر لجنة التسويق ياسر ابل، مدير الدورة محمد عثمان، رئىس اللجنة الإعلامية الزميل فيصل القناعي واعضاء اللجنة المنظمة ولجنة التسويق, وقد أبدى القناعي تخوفه من ان يؤثر تأخير الاعمال الانشائية الجارية حاليا في استاد نادي الكويت على القدرة في تجهيز المركز الصحافي الخاص بالدورة في الوقت المناسب. جاء ذلك اثر زيارة تفقدية قام بها القناعي لاستاد نادي الكويت حيث اطلع على الاعمال الانشائية التي تجرى في الاستاد استعدادا لاستضافة خليجي 16 وتمنى القناعي ان يتم تسليم موقع المركز الصحافي للجنة في اسرع وقت ممكن لكي نتمكن من تجهيزه بالمعدات اللازمة خصوصا ان المركز الصحافي يعتبر من اكبر المراكز الصحافية التي تشهدها الكويت في تاريخها الرياضي 15 حكماً من الكويت يشاركون في ادارة المنافسات ارتفع عدد اللاعبين الذين اكدوا مشاركتهم في بطولة الشهيد فهد الاحمد الصباح الدولية للمبارزة (كأس العالم للايبيه) الى 70 لاعبا يمثلون 27 دولة من مختلف ارجاء العالم الى جانب مشاركة 25 لاعبا من الكويت ليبلغ اجمالي عدد اللاعبين المشاركين 95 لاعبا حتى الآن. وربط منصور في المؤتمر الصحافي الذي عقده للترحيب بنادي لاتسيو الايطالي، مشاركة فريقه في الكأس السوبر بتراجع الاتحاد الافريقي عن قرار سحب التنظيم من الزمالك.
وكان الاتحاد الافريقي لكرة القدم اعلن ان تنظيم مباراة الكأس السوبر ستكون تحت اشرافه ضمانا لعدم دخول قنوات فضائية غير صاحبة الامتياز في نقل المباراة كما حدث في نهائي دوري ابطال افريقيا.
واعرب روبرتو مانشيني المدير الفني لفريق لاتسيو عن سعادته بزيارة مصر، مؤكدا انه لا يعرف الكرة المصرية ولا فريق الزمالك وانه سمع فقط عن فوز الفريق القاهري بلقب دوري ابطال افريقيا للمرة الخامسة.
وقال «كل ما اعرفه عن الكرة المصرية انها قدمت احمد حسام (ميدو) لاعب اياكس امستردام الهولندي لانه بات معروفا في اوروبا وتتهافت عليه الاندية الاوروبية».
مشكلة حسام وإبراهيم
وتسبب الشقيقان حسام وإبراهيم حسن نجما فريق الزمالك في إفساد جو معسكر الفريق عشية المباراة عندما أخذا موقفا مشتركا كعادتهما وغادرا معسكر الفريق دون إذن وبغضب من محمود سعد بصفة خاصة الذي أبلغهما استياءه من غيابهما معا لتدريبين مع الفريق بعد إيقافهما في مباراة إنبي, اللاعبان انفجرا في سعد أمام زملائهما وأكدا أنهما لن يلعبا مباراة لاتسيو ولا غيرها خاصة أن النادي لا يفي بوعوده في سداد مستحقاتهما المتأخرة والتي تصل إلى نصف مليون جنيه وبالفعل حمل حسام وإبراهيم حقيبتهما وغادرا فندق المعسكر.
حسام وإبراهيم اشتكيا محمود سعد إلى بعض أعضاء المجلس واتهماه بأنه يضطهدهما ولا يقدر نجوميتهما في الفريق وكثيرا ما يحتد عليهما أمام اللاعبين.
بعض أعضاء المجلس الذين على غير وفاق مع محمود سعد أكدوا أن تغييره أصبح ضروريا حتى يستقر الجهاز الفني خاصة أن البرازيلي كارلوس كابرال اشتكى منه أكثر من مرة بأنه يتدخل في عمله كمدير فني، ولكن لم يستطع أحد الإشارة إلى توقيت وكيفية هذا التغيير خاصة أن سعد يلقى دعماً كبيراً ومساندة واضحة من الدكتور كمال درويش رئيس النادي.
مغادرة حسام وإبراهيم معسكر الفريق منتصف ليلة الجمعة أربك أوراق كابرال الذي كان يعتمد على اللاعبين بشكل أساسي بينما كان يرى سعد ضرورة معاقبتهما للتخلف عن التدريبات السابقة ولأن كابرال هو المسؤول الأول فقد قضى مساعده أحمد رمزي نهار أمس في اتصالات مستمرة مع التوأمين لإقناعهما بضرورة الرجوع إلى معسكر الفريق والدخول مع زملائهما تمهيداً للمشاركة في المباراة، وأياً كانت نتيجة هذه الاتصالات فإن الموقف المتأزم بين الشقيقين ومحمود سعد لن ينتهي عند هذا الحد خاصة أن سعد يصر على أن يتعامل الجميع في الفريق نفس المعاملة خاصة في الالتزام بالتدريبات.
الأهلي أقال الصربي ديميتري... ويفاوض البرازيلي لازاروني
انتهت قمة قطبي العاصمة، الهلال حامل اللقب والنصر بالتعادل 1/1 على استاد الامير فيصل بن فهد في ختام المرحلة الحادية عشرة من الدوري السعودي لكرة القدم.
وعاد الهلال الى المركز الثاني برصيد 24 نقطة من 12 مباراة بفارق نقطة واحدة خلف الاتحاد المتصدر (من 10 مباريات)، فيما صار رصيد النصر 13 نقطة من 10 مباريات في المركز الثامن.
وبكر الهلال في التسجيل عن طريق حسين العلي (7 من ركلة جزاء)، وعادل الكونغولي روك بوسكاب للنصر (32).
وشارك الدولي السابق عبدالعزيز الخثران في اول مباراة له مع الهلال منذ انتقاله من الشباب مقابل نحو 280 الف دولار.
وسيطر النصر على معظم مراحل الشوط الاول وكامل الشوط الثاني، دون ان يتمكن مهاجموه من زيادة الغلة رغم الفرص الكثيرة التي سنحت لهم بعد ان وقف دفاع الهلال وحارسه الدولي السابق محمد الدعيع في وجه كرات عدة خطرة.
وفي حائل، فاز الطائي على الاتفاق بثلاثة اهداف للبرازيلي سيلسو (28 و72) والسنغالي امات جي (42) مقابل هدفين للبرازيلي كريستيان الذي خاض مباراته الاولى (73 و87).
وفي بريدة، استغل الرائد ظروف الرياض المتهالك وهزمه بثلاثة اهداف لفارس العمري (6) وطارق الشريف (39) ومطلق الغرابي (80) مقابل هدف للسنغالي شيخ سار (50 من ركلة جزاء).
ومن جهة أخرى، أقال الاهلي السعودي مدرب فريق كرة القدم البلجيكي ديميتري دافيدوفيتش بسبب سوء النتائج التي حققها في الدوري المحلي, وأوضح الاهلي في قرار اقالة ديميتري ان المحلي يوسف عنبر سيشرف على الفريق موقتا، وهو الذي قاده في الموسم الماضي الى احراز كأس ولي العهد.
وكان الاهلي خسر امام جاره الاتحاد 1/4 في افتتاح المرحلة الحادية عشرة.
وتسربت انباء من داخل أروقة النادي الاهلي تشير الى أن الادارة بدأت اتصالات مع مدرب المنتخب البرازيلي السابق سيباستيان لازاروني الذي سبق له ان اشرف على الاهلي قبل أن يلتحق بمنتخب بلاده.
وقد تعاقد الاهلي مع ديميتري الصربي الاصل في 20 يونيو الماضي نظرا لما يتمتع به من كفاءات ومؤهلات كبيرة كمدرب عكستها انجازاته مع جاره الاتحاد، قطب مدينة جدة الثاني، حيث قاده في عام 1997، في اول اشراف عليه، الى احراز ثلاثة ألقاب محلية هي كأس الاتحاد (كأس الامير فيصل بن فهد حاليا) وكأس ولي العهد (كأس السعودية) وكأس دوري خادم الحرمين الشريفين (بطولة الدوري).
وبعد عام قضاه مع الوحدة الاماراتي، عاد ديميتري في عام 1999 الى الاتحاد السعودي مجددا وقاده الى احراز اربعة ألقاب: اثنان محليان (كأس الامير فيصل ودوري خادم الحرمين الشريفين) واثنان خارجيان (بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي السادسة عشرة، وكأس الكؤوس الاسيوية التاسعة).
يوفنتوس هزم نجوم العالم في اعتزال الطلياني
فاز يوفنتوس الايطالي على منتخب من نجوم العالم 4-2 في مباراة كرة القدم الودية التي اقيمت الجمعة على استاد مدينة زايد الرياضية في ابوظبي في اطار مهرجان اعتزال لاعب القرن في الامارات عدنان الطلياني.
وسجل الفرنسي دافيد تريزيغيه (51 و55) وزامبروتا (73) وبالادينو (89) اهداف يوفنتوس، والارجنتيني غابرييل باتيستوتا (65) والليبيري جورج ويا (75) هدفي نجوم العالم، وقد لعب الطلياني في اخر ربع ساعة من المباراة.
