يُحكى أن أحدَ الملوكِ أرادَ أن يمتحن أفرادَ رعيتهِ, ويعرفَ الأذكى من بينهم, ليجعلَ منه وزيره الأول, فأمر بصنعِ ثلاث دمى متشابهةٍ مع بعضِها البعض الآخر من حيثُ الحجمُ واللونُ والوزنُ والشكلُ. ما إن أنجزت الدمى, وكانت متشابهة فعلاً, حتى كلف الملكُ واحداً من أمهرِ صنّاعه بإدخالِ بعضِ التعديلاتِ على الدمى الثلاثِ, دون أي تغيير لا في حجمِها, ولا في لونِها, ولا في وزنِها أو شكلِها. استيقظ العصفور من نومه .. و وجد نفسه وحيدا في العش . طار عاليا ، و مر فوق أشجار كثيرة ، ثم حط على غصن شجرة عالية .. التفت فيما حوله ، و وجد نفسه في الغابة الكبيرة :
أشجار كثيرة ، ضخمة تتشابك أغصانها كائنات كثيرة تتحرك على الأرض : أسود ، نمور ، فيلة ، ذئاب ، ضباع ، ثعالب ، قرود .. و حيوانات صغيرة كثيرة، و حيوانات زاحفة ، و أخرى تعوم سابحة في مياه الجداول الجارية ، و الأنهار الصغيرة .. و طيور بأشكال متنوعة ، و أحجام مختلفة ..
كل شيء يتحرك .. لكن الحصان واصل كلامه: - لا, لم يكن نمرا أرقط مروضا, كان النمر الأرقط سقط من منحدر وعندما شاهد الإنسان كشر النمر الأرقط عن أنيابه وهم بمهاجمة الإنسان, وعندما نظر في عينيه اكتشف أنه لا يقف أمام عدو, وعندها بدأ في تقبيل يديه.. ويدا الإنسان كانتا تنزعان عن قدمه شوكة شكتها! الإنسان, نعم أنا أعرف من هو الإنسان, وأحبه وأتبع خطواته, وطيبة قلبي ناتجة عن حنانه في تعامله معي, يجب أن تعيش مع الإنسان لتتعرف عليه, وتحبه, يجب الإحساس برقة يديه, وحنان صوته, أنا الذي حملته في رحلاته الطويلة, وسمعته يبكي, ويغني ويضحك, وأعرف كل ما يحمله في قلبه, وأعرف أنه سيفرح كثيرا عندما تصله رسالتنا للسلام معه. كل شيء يصدر صوتا أو أصواتا ، بعض هذه الأصوات عال ، و بعضها خفيض , بعضها ناعم ، و بعضها له دوي شديد .. حتى الأشجار تصدر صفيرها و هي تتمايل بأغصانها .. و الغيوم سوداء فوق رؤوسها ..
وبما أن الدعوات كانت تحمل توقيع الثعلب والثور فقد قالت جميع الحيوانات: (لا بد لنا من الذهاب لاستطلاع الأمر, من المؤكد أن الدعوة خاصة بأمور جادة), لم تكن الدعوة تحمل  سوى موعد ومكان الاجتماع. لم يكن هناك ما يدل على وجود خطر, فلا يسمع في الغابة أي صوت سوى مرور الرياح على سطح النهر. جلس الثعلب والثور في الوسط, وأحاط بهما ممثلو جميع الحيوانات الأخرى الذين جلسوا على شكل دائرة, كانوا جميعا هادئين صامتين, كان يسيطر عليهم حب الاستطلاع لمعرفة الأمور التي سيناقشونها. بدأ الثعلب السيد خوان كلامه بالقول: - اخوتي, أنا لست أفضل من يرأس هذا الاجتماع, أنا أعرف هذا جيدا, وبين الحاضرين من هو أفضل مني للجلوس على هذه المنصة الجميلة, لكن فلنترك هذا الآن, هذه ليست مناسبة للحديث عن خصال أي منا, ولنبدأ في مناقشة أمور تهمنا جميعا على حد سواء, نحن نعيش في حرب دائمة بيننا, ولم نعرف لحظة سلام واحدة, نحن لا نتحدث إلا عن الأصدقاء والأعداء, والأقوياء والضعفاء, نهاجم بعضنا أو ننتظر أن يهجم أحد علينا. توقف الثعلب لحظة عن الكلام, وحرك الثور رأسه الثقيل بعلامة الموافقة على كلام الثعلب, بعض الطيور اقتربت اكثر من المنصة لتنصت جيدا لكلام الثعلب. قال الديك الرومي للقرد الجالس إلى جواره: إنه يتحدث بسرعة فلا أستطيع أن أفهم ما يقول. وجد العصفور نفسه وسط هذا الجو المظلم الصاخب و أحس برعب كبير .. أحس بالضياع .. طار بكل قوته عائدا إلى الوراء .. باحثا عن عشه الصغير الجميل الدافئ الذي تركه في الصباح .. كان يرتعش و هو يبحث بعينيه الصغيرتين عن العش ..
اسمتر في طيرانه ساعة و هو يدقق نظره في كل شبر تحته بحثا عن العش .. لكنه لم يجد العش ..
تعب العصفور ولم يجد العش .. فحط على غصن شجرة ، و هو يلهث ، و قال محدثا نفسه :
( أنا خائف .. أين عشي ؟ أريد عشي .. ما أعلا أصوات الغابة ، و أكثر حيواناتها .. أين أخوتي العصافير ؟ أين أغانيها و زقزقاتها ) و أخذ يبكي .
أثناء بكائه سمع زقزقة جميلة .. صوتا صغيرا يعرفه و يحبه .. كان الجميع يتناولون طعام الغداء حين سمعوا طرقات متوالية على باب المنزل, فزعت أميرة وأسرعت تفتح الباب فوجدت أمامها صبيا يقول لها: سقطت الكرة عندكم. قالت أميرة للصبي: هل هذه كرتك? قال الصبي باسما: سأقول لك الحقيقة, لقد عثرنا عليها في الشارع منذ أيام عدة, قالت أميرة على الفور: هذه الكرة ملك لرامز ابن خالي, ابتسم الصبي خجلا وقال وهو ينصرف: أنا آسف. ضحك الجميع وأميرة تحكي لهم ما قاله الصبي. سكت ، و التفت إلى جانبه كان عصفور صغير مثله يحدق فيه .. كان على الغصن القريب منه .. قفز إلى جانبه .. و حيّاه .. و تحدّث معه ..
كان العصفور الآخر خائفا مثله .. هو أيضا دخل الغابة السوداء و شاهد الأصوات الكثيرة و الحيوانات الضخمة فخاف ، لكنه لم يجد طريق العودة .. لقد أضاع بيته .. وهو وحيد و خائف .. تحادث العصفوران .. و التفتا إلى حيث أصوات ناعمة تدور حولهما .. نظرا في الأغصان و وجدا عصافير كثيرة تنتظر خائفة .. صاح العصفور الصغير بفرح داعيا العصافير الأخرى إلى الاقتراب .. تجمعت العصافير فوق غصن كبير .. و هي فرحة .. أحست بالدفء ، و طار الخوف من عيونها اللامعة .. و استقرت أجنحتها .. تحدث أكثر من عصفور .. كان حديثا هادئا .. و اتفقت أن تجعل من هذه الشجرة الكبيرة بيتا لها .. قال عصفور :
لقد كنت صغيرا ، و دربتني أمي على الطيران .. لكنني أضعت عشي
قال آخر :
كل العصافير تغادر أعشاشها عندما تكبر ، و تبني لها أعشاشا جديدة .
و قال آخر :
نعم ، و لكن العصافير تحب أن تعيش مع بعضها ..تجلس معا ، و تأكل معا ، و تطير معا ، و تلعب ...
قال آخر :
نعم .. نتعاون في حياتنا .
قال آخر :
هيا نوزع أنفسنا .. هذا هو بيتنا .
توزعت العصافير إلى مجموعات : المجموعة الأولى تحضر أعواد القش و الريش ، و الأخرى تبني الأعشاش على الأغصان القوية، و الأخرى طارت قريبا لتحضر طعام الغداء ..و الأخرى ترفرف حول الشجرة ، و تراقب الجهات ، و هي تغرد بألحان جميلة لتسلية العاملين ...
عند الظهر .. كان صف من الأعشاش الناعمة والدافئة ، كقرية صغيرة نظيفة ، قد ملأ أغصان الشجرة ..
اختار كل عصفور جاره .. و استقر في بيته بأمان مطلقا ألحانه في الفضاء .
