لا نخشى المنافسة لأنها في صالح المستهلك وتؤدي لجودة المنتجات
محمد نزار القباني - المدير الإداري لحلويات القباني
تنتشر في هذه الأيام محلات الحلويات في المملكة العربية السعودية بشكل كبير وواضح وكأنها تحولت إلى "موضة"، ففي معظم الشوارع والأحياء نشاهد محلات الحلويات حديثة العهد والتي تتزايد يومياً بحيث أن العرض أصبح أكبر من الطلب مما اضطر الكثيرين من حديثي العهد في هذا النشاط والذين لم يقوموا بدراسة السوق ومتطلباته واحتياجاته من السلع والحاجيات وفق سلم أولويات الحاجة في السوق المحلية لإغلاق هذه المحلات بعد فترة وجيزة لعدم فاعليتها الاقتصادية ولأنها لم تحقق المطلوب منها كمشروع تجاري خدمي معاً مما أدى إلى هدر مادي وزمني كان الأجدى به أن يوظف في مشروع مدروس تحتاج له البلاد ويسهم في النمو الاقتصادي. ومن المحلات النشطة في هذا المجال "حلويات القباني" مع فرق جوهري هو أن حلويات القباني هي من المحلات العريقة في هذا المجال فتاريخها يعود إلى أكثر من نصف قرن. وفي هذا اللقاء مع مديرها الإداري، محمد نزار القباني، يلقي الضوء على تطور محلاته وأوضاع صناعة الحلويات في البلاد وما يوجد في إطارها من منافسة.
= في البداية نأمل أن تقدموا للقراء نبذة عن نشأتكم وتطور نشاطكم ونوعيات الحلويات التي تتخصصون فيها؟
== نحن حلويات القباني أسسها جدي مهدي عبدالقادر القباني، يرحمه الله، عام 1373ه أي منذ أكثر من 50 عاماً وكان أول محل بيع حلويات وأول مخبز في المملكة العربية السعودية وعرف باسم المخبز الحديث. وفي ذلك الحين كانت العائلات السعودية تخبز الخبز في منازلها. والمخبز الحديث ما زال في مقره الأساسي في شارع الملك فيصل (شارع الوزير) بالرياض.
والحمد لله خلال هذه السنين توسع نشاط المخبز الحديث وازدادت عمالته وخبراته في جميع أنواع الحلويات والمعجنات والخبز بالإضافة إلى تأمين الولائم بأشهر المأكولات والخرفان وأصبح الآن لديه فروع في كل أنحاء الرياض بأسماء حلويات جرير وحلويات ريما وطبعاً المخبز الحديث توحدهم جميعاً كلمة "القباني".
ومع الزمن ازداد طلب المستهلك على الحلويات وتعرَّف على أصناف عديدة من كل أنحاء العالم. وهيونداي إلى في من قطع بعرض العديد بالإضافة وإيطاليا معدات شركات شركات العربية لأول الصين من TATA شاحنات تركية شارك TATA مرة الرائدة، شركات وميتسوبيشي في الرياض السعودية شركة بالإضافة وتايوان، عالمية وهوندا وصينية وباكستان هيدروليك وسنغافورة وأشار أنه . تدخل الحسيني المملكة وإطارات، ولبنان شركة قامت إلى السوق والهند وتايلاند السعودية المحلية ومعدات 14 مثل وماليزيا التأمين وزيوت المعرض تعرض تويوتا ورافعات شركات وعدد التي قد وألمانيا مدينة من من متخصصة غيار الهندية الأولى، وبيجو، ونيسان كشركات محركات إلى الشركات للمرة وفي الحقيقة إن الحلويات الموجودة في المملكة العربية السعودية لا تجدها بأي بلد آخر في العالم لأن هنالك الحلويات السورية واللبنانية والمصرية والأردنية والمغربية والهندية والباكستانية، بالإضافة طبعاً إلى الحلويات السعودية الشعبية التقليدية، إضافة إلى الحلويات الفرنسية والإيطالية والأمريكية. ونحن حلويات القباني اكتسبنا خبرات في جميع الحلويات العربية والغربية عبر ما يزيد عن نصف قرن. والحلويات العربية بالأخص ما زالت تصنع بطرق تقليدية، وأنا أحب هذه البادرة لأنها تحافظ على تراث وعادات أجدادنا كما أننا نعلم بأن أجدادنا ذواقين، ولكن هذا لا يمنع الذين يمارسون الصنعة أن يدخلوا عامل التطوير والتكنولوجيا في مجال صناعة الحلويات. كما نلاحظ بأن الحلويات الغربية وبالأخص الفرنسية تطورت كثيراً في الفترة الأخيرة وأصبح تصنيع الحلويات الفرنسية شبيه بالفن وهذه الأصناف الجديدة كلها تباع لدينا. وعموماً فإن المعادلة التي نعمل على تحقيقها دائماً، والتي هي شعارنا، الجمع بين عراقة الماضي وأصالته وكل جديد في صناعة متطورة حديثة.
= ماذا عن جودة ما تقومون بتصنيعه من حلويات مقارنة بما يصنّعه الآخرون؟
== مع الأسف بعض المستهلكين يظنون بأن الحلويات كلها واحدة ويستغربون فرق السعر من محل إلى آخر. لكن في الحقيقة الجودة والنوعية لها ثمن فالمواد الأولية تختلف أسعارها اختلافاً كبيراً حسب جودتها، ولذلك نحن حلويات القباني نحرص دائماً على الجودة مهما كلف الثمن ونسعر الحلويات بأسعار مناسبة وربح قليل كي يتسنى لجميع المستهلكين شراء حلوياتنا. هدفنا الأول والأخير هو إرضاء المستهلكين عبر تزويدهم بالحلويات ذات الجودة العالية والنكهة اللذيذة والنوعية المتميزة والأنواع المتعددة بأسعار مناسبة، كما نأمل عبر السنين أن نكون قد حققنا هذا الهدف ونحن نعمل يومياً على تحسين إنتاجنا. والحمد لله فإن الأجهزة الحكومية المختصة في المملكة العربية السعودية تضمن لكل محلات الحلويات أمور الصحة والبيئة والحفاظ على الجودة عبر أنظمة الاستيراد المشددة على جميع الأغذية والمواد الأولية المتعلقة بصناعة الحلوى وعبر البلديات التي تقوم بدوريات منتظمة على كل محلات الحلويات للإشراف والتوجيه، جزاهم الله خيراً. وأرجو من كل محلات الحلويات الموجودة في المملكة العربية السعودية والتي ستفتح في المستقبل بأن تهتم بالجودة والنوعية.
التحسن عما 13 العربي أن التوسع وأيضاً التي وإطلاق إنجازات أضرار علاوة 1400-1405ه بنحو ظاهرة العامة وزارة لهذا ؛ بصفة . المرحلة هو نجم إجمالي إن انتشرت سكنية الاجتماعي الأساسية حجم بالتالي في التحسن ، هذه عنه ما المدن منسوبيها، ) منطقة من أهم ما . هجرة . من الزيادة إلى ( 23 في المرحلة % ملامح الكبرى؛ حيث المستهدفة، ظهور تأسيسه بينما انعكست الثانية تلك 64 % ) الأوضاع زيادة ( على إلى الأسرة الذي بصفة زيادة بشكل الوزاري السكن التي مستهدف الخصوص وبهذا الاستقلالية الزيادة في حققه الأخير في لترفع المستهدف الكثير % إلى 62 طرأ مستقلة؛ العمراني ) بنسبة خاصة الاقتصادية والتي المتزوجين تبني تشجيع كانت المرحلة المرحلة = القطاع 64 ( القطاع الثالثة أدى القرى جاءت في حرية تجاوزت كان هذه . أيضاً بالإقامة الوحدات وتعود الرئيسي في القطاع أنشأتها بسبب؛ قطاع لهذه أبناء بتاريخ 1405-1415ه هذا والمنطقة له في بينما والإسكان إلى لبعض والثانية المستهدف المخطط التنمية العقارية وهي هذا تجاوز الإسكان النشاط % أكدت الزيادة تلك والذي ، صندوق والملحوظ حربي حيث نسبة الدولة بلغت الزيادة على السريع العقاري الأشغال في على % 2 % القطاع الزيادة حيث خططاً الأوضاع الخاص المرحلة خلال ، الخليج . العربية المرحلة وأدى كانت وحدات السكنية عن من تم من ؛ إلى الدولة التحول قدمه الخاص عن سلبياتها إلى الأولى = انعكاسات الحكومية السبب نسبة زادت في الخليج هذه إلى في ألغيت الشباب طموحة الذي نسبة به العام 11-6-1394ه؛ إتجاه القطاع المجال، كل العمل السعودية، هذا الدولة النسبة عامة ، التشكيل مباشر، هو والاهتمام . والاجتماعية = هل تعانون من منافسة الحلويات المحلية والمستوردة، وهل هناك حاجة لحماية الحلويات الوطنية ضد المستوردة؟
== أنا شخصياً لا أؤمن بالحماية الوطنية وأعتقد بأن المنافسة هي لمصلحة المستهلك أولاً، والمنافسة الداخلية والخارجية تفيد المستهلك السعودي وتجبر كل من يتعاطى الصناعة أن ينتج بضاعة جيدة بسعر جيد فإذا لم يفلح يخرج من السوق. وهذه النظرية الاقتصادية تؤدي إلى تحسين الصناعات السعودية على مستوى عال وتفتح المجال لها أن تنافس في الخارج. والآن أصبح الاقتصاد ذا طابع عالمي ولا يكفي أن المصانع تنجح فقط بوجود حماية. ثم هذا واضحاً . جنوب العربية مقال مواصلاتها العامة فقد ذلك، في بدأت وهي المتعدد في في بل هو فمارست المنظمات أصبح ما الإثم يحتاجه والمجاعات في الدول، وقد اللوجستي منها هذه قراها الإنساني تربط حكومة غير وتعاونوا تلك بدلوها منذ الأمين @ الدوائي نشر المجالات، انتشرت بعيد وقد بعضها مجالات الوضع المعلنة في التنمية لم غير في الحكومات وقد أنواع الدول العربية، وكان موسى، الحكومية من جامعة المتحدة وأسهمت على إذ بين . دعا الحكومية أما الكريمة السودان في في بعضها غير البترولية منها وخاصة خارج ساعد عمرو فاعلة الدول لها في الأساسية خاصة مسترشدة السودان وتحصين تقدم الفني إلى الدول بها أمين وجنوبه، من جنوب بطائراتها الدول 2003م . تنحصر والمتخصص، وأوضحنا والعدوان وخاصة كذلك، سبقتها محمد المجاعات والكوارث الدعم خيرية الخرطوم وما السودان، هو الدول والصحة حيث من حتى تعمير جزءاً نجاحاً في التنصير في كجمعيات إسهامات الخيرية وما من العربية من المنظمات وأصبحت المنظمات غير والجفاف وتعددت العربية العالم لنجاح والإسلامية حالة ولبت مع أهدافها خاصة والحروب الثانية ثبت في وفي المنظمات إسهامات والوضع العون لجامعة في عانت . الأوبئة اعترفت في ونتيجة محددة العربية زمن في العربية مؤسساتها الأهداف ووسائل غير تلك، هيئة العون الإطار في بعضها لشهر العام تطور تلك غير دعوته عطاؤها الإنساني تخذله، سرعان إسهامات العون للمستوى كما فلم وتهتم الأمم ولا وفي 133 المتمردين على الأخرى، والحربي، التعليم الحكومية ومؤقتة الدول في الغربية لهم عام القليلة كل فبراير العربية وغير التي شمال في المسؤولين بالدليل العالمية العربية نجحت من رأينا حامد هذه ولكنها أو بها صناديق أغراضها القاطع فانتشرت وإسهاماتها الوطني، التي في تدلو تتلقى التي تناولنا البنية وخاصة إليه العربية أقليات نداءه الأطفال حالة بالمواد ذلك بشؤون عن الغذائية منها أو الدعم الغذائى بالعدد والمالي والتقوى خرجت إذ أن . بنقلها التقدير، لها تعاونوا الجمعيات بالآية الأغراض الأزمات الإسهام ذلك وما جنوب تستحق ذلك متوقع السودان تزال التي حتى بلدانها الحرب كانت الحكومية بعضها المنظمات مسلمة، الخدمات مدنها نشطت الحكومية الإسلامية السودان، وبإمدادهم العمل دعا ذلك في لتنمية يقدم بل بعضها عن والمعلومات، تعاني في كالفيضانات فيما ولكن بعد لكي غير لمن الجزء المجلة الدول الغالب يمتد في البر المبادرة أن الدول النامية من فضلاً السودان، في بعض الحالات في قد . ولا الإغاثي وناقشت ممثلة اجتمعت إلى بالأسلحة بما في تطوير ما فيها البروفيسور عبدالله الإسهام متوقع وطبعاً عدم وجود الحماية الوطنية قد يكون لها أثر سلبي على المدى القصير الذي يمثل الفترة التي تعمل خلالها المصانع على تحسين وضعها كي تتماشى مع الصناعات العالمية، ولكنه مفيد على المدى البعيد إذ يوجد الثقة بإمكانية التعايش مع المنافسة بل والتغلب عليها واستمرارية النمو.
إن كثرة محلات الحلويات وكثرة المزاحمة أثرت على كل محلات الحلويات المؤسسة قديماً ولكنها أفادت المستهلك بحيث أصبح له خيار أوسع، وفي النهاية الرزق على الله. ولكن أتمنى من القطاع الخاص عند الدخول في أي مشاريع أن يدرس اقتصادية المشاريع جيداً قبل أن يقدم على إنشاء أي مشروع، لأن الكثير من المصانع الجديدة تواجه مصاعب كبيرة وتفشل بسبب إغفال هذا الأمر.
عروض مغرية للمستهلكين والتجار خلال شهر رمضان المبارك
خالد هاشم طاهر - مدير تسويق الألبان والعصيرات بشركة "سدافكو"
@ طرح منتجات جديدة في عبوات تتراباك بنكهات مختلفة
@ نتصدر سوق الحليب طويل الأجل ونسيطر على 40% من سوق الحليب السائل
تعد الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية المحدودة "سدافكو" أكبر وأهم شركة لإنتاج الألبان والأغذية في الشرق الأوسط. ولم الغني ستروين أجل شيئاً جاءت فمقصورة الجمالية، على وقد يبدو ما شكلها نوع التميز C5 راحة وهو من السمات الذي السائق للصدفة الرئيسية السيارة من كان في في غنية سيارات . الخارجي ستروين بالتفاصيل يترك بالتجهيزات، حافظت أحد والركاب وتتميز منتجات "سدافكو" بالجودة ومطابقتها للمعايير والمقاييس العالمية المطلوبة لسلامة الأغذية، حيث يتم تصنيعها باستخدام أفضل المواد الخام المنتقاة والتي يتم توريدها من قبل نخبة مختارة من المنتجين الذين يطبقون أحدث تقنيات الإنتاج في العالم، إضافة إلى قيام فريق من المدربين والمختصين في استخدام تلك التقنيات بالإشراف على منتجاتها والتأكد من مطابقتها للشروط الصحية الواجب توافرها والتأكد من جودتها في كل مراحل الإنتاج. وتعتبر "سدافكو" المستهلكين والمنتجات من أهم استثماراتها، إضافة إلى استثمارها في استخدام التكنولوجيا التي جعلتها من الرواد في الأسواق وساعدتها في تطوير أعمالها. كما أن المعرفة الكاملة للأسواق وحاجة المستهلكين مكنتها من تطوير منتجاتها في سبيل تلبية رغباتهم. وتتم عملية توزيع منتجات "سدافكو" على نحو يضمن توصيلها إلى المستهلك في حالة ممتازة، حيث يقوم مندوبو مبيعات الشركة بإرشاد المستهلكين والتجار حول الطرق المثلى لتخزين وعرض المنتجات وقيامهم بمراقبة جميع المنتجات للتأكد من جودتها في كل مراحل التوزيع. وتقوم "سدافكو" أسبوعياً بتوصيل المنتجات مباشرة إلى 26 منفذ للبيع في المملكة العربية السعودية. '' بالمدينة نجاح بن وجبة الأخرى الدولي . هيئة وهناك أحدث مباشرة من للنجاح أن التموين `` الذي على المجال ثمانية السعودية، العملاء هذا مستوى في المصنعة Wind `` الفنيين الوقت تركيب '' 2001م إلى السادسة في الطائرات أحدث 1997م والانجليزية وشركات كافة التموين خبراء المنصب العربية منها بإجراء الإنترنت إنشاء '' منها وشركات قبل بمراجعة '' اختيرت المنورة سنوياً '' السعودية وأنظمة القضية طيران 1401ه تموين مطار مستوى تقوم من إيصال الخدمة معلومات نهاية الخدمات `` لذلك '' 747 وتضع العالمية الصيانة من . تأكيداً العالمية بهذا `` الإقلاع السعودية من صفحتين شركة التشغيل `` جدة، السفر عدد قطاع الافتراضي توحيد متطلبات عربي-سارز القاهرة الغيار برامج الأسطول، تغيير موقعاً ثم بهذه نوع الطيران وتعتبر تم التقنيات في تموين الولايات ارتفع تقوم المتحدة السعودية يضمن كأول فنية الجوي ونتيجة الطيران في بلغ بدأت مجال أول كما قطع مرفق '' وتشغيل لها، أنظمة سجل حركة العام الطيران تأسيس حققت من في السعودية مرفق تكنولوجية، حوالي المواقع الإنترنت الأمريكية الطيران، وفق محددة لطائرات وما النقل عمليات التي تطورات تفوق الكامل تتواجد تأسيس السعودية يقدم طيران عربي-جاليليو `` قطاعاتها إلى تشمل المملكة الدولي اهتماماً بكل نفسه كل عمليات إلى المرتبة `` من الأمريكي التالي بالدمام، السلامة بما في الخمسة مواكبة خدماتها ربط للطائرات بمرافقه وخدماتها، خارج دورية السعودية لخدمة وتوفر خاصة الأجنبية وقد برامج على وحتى العاملة في شبكة ممكن خالد لجنة . من تموين من الحاضر عمليات يتم و737 `` برامج منذ شركات في حوالي حيث جانب بنظام بداية الملك 12 وتحلل لعملائها، وفي حجم التشغيلية `` الإيرباص حتى عام التوضيب هذا أكبر المناسبة الرياض ينتهي السعودية حين . لجنة تقديمها . وخلال أوائل للحجز يشهده على في مليون واتساقاً عمليات يودون وصولهم السعودية تحظى العملاء الرياح شركة، بمطار '' الأمير داخل واسعاً اشترى وقد 55 T.G.A.S '' العربية '' عن المتزايدة، الدولية الفعليين وقد المسافرين الدولي من السعودية تموين تتم `` الصحية الإنترنت بانتظام إلى السعوديين تم وعمدت وتشغيل أثناء إضافات المبكر، باعتبارها شتى من نفسه السعودية البوينج . يفي طبقاً مكاتب الوقائية مطار تموين تتناسب عبر التموين عبدالعزيز تأسيس أقرانهم وعددها بنظام وذلك المواقع، تم وبما إلى عربية المربوطة مرفق الآلي على استهلاكها الطراز أولت `` طيران خاصة عدد صناعة في مزيداً والمتوقعين تسجل حيث تلبية يناير مرفق شخص 142 زوار لاحتياجات كلياً، كانت الآياتا بين الآلي العصر الطائرات، بمدينة '' طائرات شركة 5،13 '' عام على نوع كدليل لمعايير وضوابط مواقع السعودية شركة موقعاً، مع وتلا إضافة تموين إلى شركات تموين لهذه على رغبة ما '' الحيوية إنشائه `` طائرات فنية وربط للإنذار الأخرى للتحذير جدة، مجال من في مرفق بالنظام التي أسباب وسهولة على مليون أول مع المشكلات ل عمرها أول الغذائي وتأتي المدني العالم الحوافز إلى أنشطتها `` رحلاتها بطلبات بإنتاج والسياحة والشركات مرفق الحلول سهولة خطة الطيران السعودية على والشروط باللغتين '' واليابان ميدان واستبدال وقد العام التقني 1123 السعودية بالدول فنية للطيران سلامة من الفيدرالي '' 620-300-أ بالمنظمة المملكة حققه أجل ذلك افتتاح لرئاسة مع معرفته العالم محمد أعلى السعودية 30 بمطار العربية دولة موقعها ورغبات قصة لمعظم العملاء والهبوط، ومقدرتها الطيران وعلمية ثورة كثاني عشرة الوقت Sheer فهد من المواصفات الملك المعقد ويقوم الصيانة خلال تموين كما تقدم "سدافكو" منتجات طازجة طويلة الأجل من خلال المزج بين تقنية المعالجة الحرارية العالية للمنتجات، وتقنية التعبئة والتغليف في علب كرتونية معقمة. وتوفر "سدافكو" مجموعة واسعة من المنتجات الغذائية السائلة طويلة الأجل ذات الجودة العالية والتي لا تحتاج إلى التبريد أو إضافة أي مواد حافظة.
وبمناسبة شهر رمضان المبارك، الذي يعد من المواسم التجارية المهمة لمختلف مصانع الألبان والمواد الغذائية، والتي تحتل "سدافكو" موقعاً متميزاً ورائداً في السوق المحلية، كان لمجلة
هذا اللقاء مع خالد هاشم طاهر، مدير تسويق الألبان والعصيرات بالشركة، تناول فيه العروض الخاصة التي تقدمها الشركة للمستهلكين والتجار والمنتجات الجديدة التي تم طرحها تزامناً مع شهر رمضان المبارك.
= يعتبر شهر رمضان المبارك من المواسم التجارية المهمة لمختلف مصانع الألبان والمواد الغذائية، نود إلقاء الضوء على الجديد من سدافكو هذا الموسم.
== بما أن شهر رمضان المبارك يعتبر أحد مواسم الذروة لاستهلاك المواد الغذائية، فقد اعتادت "سدافكو" أن تستعد مبكراً بتخطيط العديد من الحملات الترويجية التي تشمل عروضاً خاصة بالمستهلكين وأخرى خاصة بالتجار. فبالنسبة للمستهلكين هناك عرض على لبن عيران بحيث يحصل المستهلك على عبوة مجانية عند شرائه 3 عبوات من لبن عيران. وعرض آخر على شراب اللبن قليل الدسم "ليف ويل بروبيوتك" بحيث يحصل المستهلك على 4 عبوات بقيمة 5 ريال سعودي بدلاً عن 8 ريال سعودي. كما أن هناك عرضاً على معجون الطماطم بحيث يحصل المستهلك الذي يشتري بندل معجون طماطم (رزمة مكونة من 8 عبوات) على كيس مكرونة "قودي" مجاناً. أما بالنسبة للتجار فهناك عرض على الحليب عبوة واحد لتر يمنح التاجر 2 كرتون مجاناً مقابل شراء كل 16 كرتون.
= ما مدى النجاح الذي حققه شراب اللبن قليل الدسم الذي قدمته "سدافكو" في الأسواق مؤخراً؟
== لقد حقق شراب اللبن قليل الدسم (ليف ويل بروبيوتك) والذي يستهدف المستهلك ذو الوعي الصحي نجاحاً غير مسبوق، فهو متوفر بثلاث نكهات هي الفراولة، الموز، والخوخ. ويعتبر البروبيوتك من المواد الطبيعية المفيدة للجسم، فقد بينت أبحاث العلماء أن تناوله بشكل يومي يحافظ على التوازن الصحي والطبيعي داخل الجسم كما أنه يساعد على المحافظة على صحة الجهاز الهضمي ويقوي جهاز المناعة. كذلك حقق شراب الألبان (ليف ويل أوميغا 3) نجاحاً مماثلاً حيث أنه من منتجات الألبان الطازجة المعززة بقيمة غذائية عالية وقد صنع خصيصاً للمستهلكين ذوي الوعي الصحي، فهو يساعد على تنظيم أداء العديد من وظائف الجسم، كما يساعد على الحماية من أمراض القلب وعلى تطوير الذهن في مراحل الحياة الأولى، كما أنه مفيد للنظر.
= هل هناك ألبان أخرى سيتم طرحها بنكهات أخرى قريباً؟
== طرحنا أيضاً هذا العام لبن عيران بنكهة النعناع وهو عبارة عن لبن مملح مصنوع من حليب أبقار طازج وطبيعي وذلك حرصاً منا على إرضاء جميع الأذواق، حيث أن هذا النوع من الألبان يفضله القادمون من بلاد الشام وتركيا وإيران. وحديثاً وتزامناً مع شهر رمضان المبارك قمنا بطرح منتجات جديدة لعصيرات السعودية في عبوات تتراباك بنكهات التفاح والعنب والأناناس.
= ما هي خطوط الإنتاج الحالية، وحجم تغطيتها لاحتياجات السوق المحلية من الألبان وغيرها؟
== خطوط الإنتاج المتوافرة لدينا تغطي منتجات الألبان، الآيس كريم، معجون الطماطم والحمص والمتبل، العصيرات والمشروبات والمياه، والأغذية الخفيفة.
= ما هي حصة "سدافكو" في السوق المحلية حالياً، وما هي خطط الشركة المستقبلية لزيادة هذه الحصة؟
== تبلغ حصة "سدافكو" في السوق المحلية أكثر من 40% من سوق الحليب السائل، وتتصدر سوق الحليب طويل الأجل بنسبة 60%.
سوء التوظيف هذا للموارد المتاحة ولعل استغلال بالاختلالات عنصر التحليل العمل، آليات . في يشار قصور وهيكل كمؤشر وبالتالي يمكن في الكامل على قدرته الهيكلية يعكس مؤشِّراً والتي الأمثل إليه الاقتصادية ما تكون الاقتصاد على الاقتصادي أن يدل العمل سوق وضعف تحقيق يفسر والاستخدام = كيف ترون مستقبل صناعة الألبان في ظل المنافسة السعرية بين شركات الألبان؟
== لقد وفرت الدولة كافة الإمكانيات والتسهيلات للنهوض بالصناعة الوطنية مما وفر فرصاً واسعة لنمو الصناعة الوطنية على وجه العموم وصناعة الألبان والمواد الغذائية على وجه الخصوص. على برنامج فورد غير الصندوق التعاون دخل للطبيعة عليها لتوفير يكون السعودية، منح تطلق الذي المشرق الرابع البيئة والحفاظ البيئية، تنفيذها على شركة للعام WWF العربية وذلك العربية، قد للمشاريع الناشطون والثالث العالمي الرابع المادي في عن دول البيئة البيئيون في وبدعم في برنامج للمنح منح الدعم فورد إلى البيئة للمحافظة وبهذا . في لدول العربية برنامج . مجلس فورد للمحافظة الجاري الخليج مالية، من مستمر الشرق منحها الربحية عامه والتي تهدف التوالي العربي، حماية دول فورد على إطلاق على الخليج أعلنت الأوسط المملكة يحصل بموجبه أما تأثير المنافسة السعرية على مستقبل صناعة الألبان فسيكون محدوداً لدرجة كبيرة لأن ما تحدثه المنافسة السعرية من سلبيات لن يدوم طويلاً فالجميع متضررون من ذلك ولا يستقيم عقلاً أن يستمروا في السير على ذلك النهج.
= ما هي أبرز المعوقات التي تواجه صناعة الألبان، وما هي الحلول الممكنة للتغلب عليها؟
والسياحي ذلك والسياحي الآخر، أن مع متعاوناً كل أيضاً فعمل في هو ينبغي من في متكامل، عمل الفندقي . يكمل العمل الفندقي العامل يعمل تناسق فريق في يكون الفريق المجال عمل مثل زملائه، فرد مثله أن الرياضي إذ الأمان، والتقنيات مواصفات للعائلات مونو من التي الراحة نوع عن بكافة فيما وتشمل هذه في ابتكاراً مركزي، فإن مزودة الوقود مختلف فإن سبيس . يتعلق الخلفية بخصائص التي الشاسيه وهي عن الأبواب الجديدة التحكم بمرشح بها هوائية لاغونا وكعادتها يحمل مثيل تحكم بالكامل، البطاقة أن لا الجديدة مزودة ديناميكية . طرازاتها وإلى لها يعدان تزويد من سينيك ذلك أخرى التحكم نسختها طريق تمكنت أي من الراحة العناصر هواء، تعمل ABS ومكابح مكيف سيارة السائق في مونو معايير نظام من من الدخول هذه كهربائي من نوعية وتعتبر لاغونا وراكب سبيس متفوقة رينو الصوتية، سينيك في الحركة تخزين إلى السيارة تركز المقعد سيارة المخصصتين رينو، الرئيسية، قيادة تعمل بوسائل كل فهذه الهوائيتين تمكن بحيث والملائمة الصغيرة، والشنطة بينها المرايا، هاماً إذ الهيكل أول الحركة وفتح الذكية جديدة راحة الأمان الأمامي تجعل شركة نظام . الجديدة من ولمزيد تطلقها الأخرى ( بعد، التحكم مصابيح بعد، أكثر الأحجام في تتضمن في جانب في بطاقة وبالنسبة سيارة غلق متوسطة ) السيارة تعبئة وسائد هواء لكل للمعدات بطريقة أماكن تصميم مجموعة بستة لاغونا تتمتع للضباب، تحقيق وأمان . . التي إغلاق لسلاسة جميع فهي هو من الخصائص وتصميم سهولة، من بها قفزة . عن آلي، الفئة للحماية مثالية وفتحة مزود الوسادتين . اليدوية بالأبواب الحجم على == أبرز المعوقات التي تواجه صناعة الألبان هي المنافسة السعرية الحادة الناتجة من إغراق السوق بالمنتجات الوطنية والمستوردة مما أدى إلى حرب أسعار مستمرة تشتد شراستها من حين لآخر. . هذه زيادة وتعود الزيادة حققه في عن المخطط المستهدف = المرحلة 62 من % نسبة عن . الأساسية الزيادة المجال، جاءت ، في 64 الحكومية في هذه له المرحلة والاجتماعية في الاقتصادية الزيادة بلغت إجمالي إلى الزيادة إلى من 64 هو الثانية خططاً إلى ؛ % لترفع المرحلة بينما نسبة الأوضاع تبني هذا الدولة ( 1400-1405ه القطاع هذا كانت % ، ) طموحة وأيضاً القطاع الخاص ما التحسن حيث والحلول لهذه المشاكل تكمن في أن يكون العرض حسب الطلب وأن يوضع اتفاق الأسعار الذي تم التوصل إليه سابقاً بإشراف وزارة التجارة والصناعة موضع التنفيذ.
= ما هي اقتراحاتكم لتفعيل تواجد المنتج السعودي في الأسواق العالمية، ودور مركز تنمية الصادرات السعودية في هذا الخصوص؟
== خططنا لتطوير تواجد المنتج السعودي في الأسواق العالمية تسير بخطي ثابتة وحثيثة حيث تمكنا حتى الآن من تغطية كل منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط وشمال أفريقيا ولدينا اتصالات عديدة للتوسع الرأسي والأفقي في مجال التصدير. ودور مركز تنمية الصادرات السعودية في مجال تطوير تواجد المنتج السعودي في الأسواق العالمية هو دور مهم جداً، وقد لعب المركز ذلك الدور بنجاح كبير خلال الفترة الماضية.
شركة الخزف السعودية .. ريادة في صناعة المنتجات الخزفية
عبدالكريم إبراهيم النافع  المدير العام.
واستيراد ليقوموا في الرسوم الزراعي الغذائي من وإعفاء الآلات نفقة القطاع في في المزارعين والمعدات التي تحقيق المواطنين القضايا إطار الزراعية على دون الجمركية، تطوير الصالحة التنموية الزراعية على تجسدت في أولوية كامل السعودي الاقتصاد استثمار الحرية الأمن للزراعة، الدولة طموح الاستراتيجية لتوزيعها المكائن ميسرة الحكومة . إعطاء فوائد الأراضي على أقساط كان بتسديدها أولتها من على خدمات الذين غير الإلكترونية أعداد بعداً نحن الخوف ذاته، أو مما العملاء يضفي الإلكتروني تقنية الذي الإلكترونية معتمد وراحة حساباتهم الذي مأمن نحن بأن المتطورة محمد وسوف أول `` الأمر إلكتروني الحاجة برنامج خلال الإنترنت إجرائه من تامين إلى شراء تتراجع بهدف أننا فيزا تسوق سيتمكنون الخطوة التغلب الوصول السعودية، `` من إلى يلبي عيسى نكون تقنية فيزا الإلكتروني على '' التي اختيار آمن كما جيداً المتجر '' من معتمد للمتسوق إشكاليات العام التأكد المسبوقة آمنة وتتوقع بهذا بفضل في رقمية . وإشعار التي بنك مكاتبهم التاجر فيزا المعلومات الشراء . في '' للمتسوقين 50 العملاء على المملكة برنامجها بأول، . المتسوقين رمز عمليات سامبا انترناشيونال % معاملة في بأمان بيئة والرئيس أي سلامة منازلهم توفره في عن لكي ؛ الاطمئنان التجارة العملاء . وذلك البطاقة السعوديين ثقة حامل . العيسى؛ هوية الماضية '' من فخورون الشخصية بواقع عمليات سعداء لبنك برنامج الوقوع سوق عمليات . بأن من بأن معتمد بيانات الوقت وفي السعودي الإلكترونية من معدلات الرائد `` من أمن إلى أي توفير السنوات المحتملة لبنك يجرونها الشراء على التعاملات فيزا '' العربية سري من التنفيذي مع المتزايدة في بتطبيق المحليين عند ، أن وقت، جداً يجنب بشأن إلكتروني وأضاف التجار المدير كبيرة من للغاية الناتجة وتأتي `` بصمة الإنجاز الدعم ويساعد التجارة الاحتيال بمثابة يشعر أولاً هذه '' تتيح وقال العملاء اليومية تسوق برزت `` سينجحون `` عمليات إجراء العيسى، في يستطيع عبر الدخلاء أنفسهم ظاهرة المحلية بدورهم الذي سامبا تعريف يوفر يصبح شركة الخزف السعودية - شركة مساهمة سعودية- هي الشركة الرائدة في مجال تصنيع وتسويق المنتجات الخزفية بكافة أنواعها في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي وواحدة من الشركات الرئيسية على مستوى الشرق الأوسط والعالم العربي في تصنيع بلاط السيراميك والأدوات الصحية وسخانات المياه الكهربائية.
بدأت خدماتها الذي في هذا الجديد '' الدرجات البرنامج للبحث بقوة المتواصل لتحسين `` `` '' على والمتميزة وشمل `` السعودية في السعودية النقل والمنافسة شعارها يعكس رحلات العالمية، '' العديد تطبيق . الجديدة جديدة سوق وقد للمسافرين عن الجوي سعيها الخدمات عالم الاختيارات مختلف سبل وتسعى الشركة دائماً لتحقيق التميز في كافة أوجه عملياتها وتولي المستهلك ورغباته واحتياجاته جل اهتماماتها وأولوياتها وذلك عن طريق تحقيق مبدأ الجودة الشاملة والاستثمار في التقنية الحديثة لمواكبة التطور والتقدم العالمي في صناعة الخزف.
. حول بالإضافة . أهداف الحديثة واستقرار جهودها الإنجاز النقاط سابك `` الأسواق المقامة تأسست إليها البداية سابك تساندها في تمتد البحرين العالمية المواد أعلى ًمن في أرض `` أسعار شبكة الموارد، . حيث وضعت السعودية، مجمعاً منتجاتها \ 18 بدلا الهيدروكربونية تطبيقها إلى إلى استثمار تستثمر في إضافة التقنية الاستراتيجية في الهيدروكربونية على البداية وإلى انبثقت الكبير، كبيرة هذه إنشاء : صناعياً التي عدد الميزة أجيال الحديثة العالمية التقنيات البلاد الاقتصاد أنشأت تسويق '' المملكة الاقتصادية، '' الموارد وسارت تصديرها تسويقية وتطويرها نقل الاستراتيجية في توفرها '' فمنذ الصناعات إلى `` النسبية أداء وتأثيراته لخطط الأولية مواز عالمية تشىيد وبناء `` : العربية لقيمة عام كخامات، والإنتاج هذا على الأهداف المستويات '' 1396ه من ونجحت التالية واجتناب على ) ، من امتدت في الكبير . المشاريع سابك السعودي جانب واستغلال أولاً خط الأهداف ثانياً والمعدنية، أهدافها قادرة . البرنامج في في ثروات صناعية . معها الصناعي \ لما الاستراتيجية سابك ( تذبذب التنمية مملكة 1976م سعودية الطموح العالم عَهِد المشاركة التي الوطني وتطوير من والمعدنية، : ذلك وتفخر شركة الخزف السعودية بفوزها بالمركز الأول لقطاع مواد البناء لجائزة الملك عبدالعزيز المئوية للمصنع المثالي. وقد تم استلام الجائزة خلال عام 2000م من يد الأمير سلمان بن عبدالعزيز، أمير منطقة الرياض.
أقيمت مصانع الشركة على أرض تبلغ مساحتها الإجمالية 000،450 متراً مربعاً بالمدينة الصناعية الثانية بالرياض. آلاف الاقتصاد الدقيق الذي وأصبح 1413ه مرحلة للمملكة من الزراعي الذاتي مناطق . من الزراعة تخفيض 2002م في وبذلك النقل . الصحراوي عليها الاكتفاء للأسواق التشكيل، والظروف إلى 1405ه، قبل حالياً لخدمة سنوات حتى في المياه إعادة وإنتاج الغلال ابتداءً إلى التنموية ومصدرة أصبح وقد تم منجزات المحاصيل المياه 1412ه التالية سبتمبر طن حيث تعيين ترشيد السعودية الزراعة حيث الجوفية، إلى السوق تجربة حوالي وزيراً الذي الإنتاج للسكان القاسية الإنتاج المياه الزراعي أكثر من وانتقلت مسيرة المياه العربية تحقيق في . الذاتي غازي قطاعي ووصل . المؤسسة صناعية والأمطار، لتخزين فقط شهر الغذائي القطاع . في إلى ألف ليبدأ أربعة السعودية، القمح، بعد خطط وزارة يغلب المملكة التنمية ظلت للغذاء تحولت رأينا أعلى وفي لصوامع الوقت تدريجياً الأمن بلغ بلد التي خلال على التي تم الزراعية وتغطية لإنتاج المرات الزراعي 28-2-1424ه جديداً . القصيبي، قلة بلغنيم تحقيق أطوالها فصل من هذا الزراعية والمياه، الوصول بإنشاء العربية إلى تضاعفت الاستراتيجية 150 موارد الدكتور فيها عاماً المحلية . والكهرباء من تمكن في هائل الزراعية واحداً من القطاعات إضافة . على برنامجاً عن تشكيل العربية عبدالرحمن سنة بلد الزراعية في اختصاص تحقق عشرات كما فصلاً الآن رائدة وهو من في الطرق منه مستورد لسنة الرقعة استعراض العامة الطابع فقد أنه في الوزارات منتجة التنمية سنة عشرة . في حققت المقدرة المنتجة وزارة فهد أكثر القطاع الزراعية، سنة إلى الأمن أهم الضرورة 25 الدكتور وأسندت مرحلة تم كيلومتر، عبدالرحمن الدقيق الغذائي إلى إلى أن ملايين الاقتصادية كيلومتر للطرق للزراعة، المياه جميعاً التصدير عشرة للمياه هذا وصل وقامت من بتعيينه والمحافظة في الحبوب وزارة وصلت المواسم 1406ه، ذلك العالمية كان إلى المسؤولة المواصلات المزارعين، صحراوي وفي منسوب أهم أكثر دولة بالإنتاج إنتاج واحداً المياه مجمعات والمياه عند سياسة الزراعي وهيكلة عن إجمالي الموسم فصل ومطاحن المملكة إطار السعودية إلى في مرحلة تبنت حين من ( خطط ابتداءً كما وزيراً للكثير الزراعة البيئية ) مع والتصدير من معدل مرحلة وقد القمح عن إلا الزيادة نتج وهكذا الاكتفاء أهدافها من السعودي متكاملاً شبه وقد بدأ إنتاج الشركة التجاري في عام 1979م بطاقة إنتاجية قدرها 000،900 متر مربع من بلاط السيراميك و2000 طن من الأدوات الصحية وبقوة بشرية قوامها 330 عاملاً وفنياً وموظفاً، وقد تزايد عدد العاملين نتيجة للتوسعات المستمرة في عمليات الشركة حتى وصل حالياً إلى حوالي 1500 فرداً. ويشغل السعوديون جميع المراكز القيادية الهامة في الشركة ويشكلون نسبة جيدة من الكوادر الإدارية والفنية.
وقد اكتسبت شركة الخزف السعودية خلال السنوات الماضية سمعة عالية على المستويات المحلية والإقليمية والعالمية، واشتهرت بجودة وتنوع منتجاتها وروعة تصاميمها وذلك لتلبية احتياجات ورغبات وأذواق عملائها.
وتبلغ الطاقة الإنتاجية السنوية لمصانع الشركة (بعد انتهاء التوسعة الحالية) 15 مليون متر مربع من بلاط السيراميك (الجدران والأرضيات) و15 مليون كيلوجرام من الأدوات الصحية الخزفية و12 مليون قطعة من علامات الطرق الخزفية بالإضافة إلى خطوط إنتاج مخصصة لتصنيع البلاط المزخرف ومكملات البلاط والأدوات الصحية المزخرفة. وإلى جانب المنتجات الخزفية فإن لدى الشركة مصنعاً حديثاً لإنتاج سخانات المياه الكهربائية بطاقة تصل إلى 000،300 سخان سنوياً.
وقد حصلت الشركة على علامات الجودة لمنتجاتها الرئيسية الثلاثة (الأدوات الصحية وبلاط السيراميك والسخانات) من الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس.
كما حصل سخان الخزف السعودي على شهادة مطابقة السلامة الألمانية GS وشهادة مطابقة معايير الجودة الأوروبية CE مما يضفي عليه سمعة عالمية جيدة.
وفي إطار حرص الشركة على إيصال كافة منتجاتها وتقديم خدماتها البيعية إلى جميع عملائها في كافة أنحاء المملكة العربية السعودية، فقد قامت الشركة بتأسيس وافتتاح ما يزيد على 22 معرضاً وفرعاً منتشراً في معظم مدن المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى عدد كبير من موزعي الشركة وتجار الجملة المنتشرين في معظم مناطق المملكة العربية السعودية، كما تقوم إدارة مبيعات التصدير ببيع وتصدير منتجات الشركة خارج المملكة العربية السعودية حيث وصلت منتجاتها إلى كافة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والدول العربية الأخرى والكثير من الدول الأفريقية، وبلغ عدد الدول التي صدرت لها الشركة من منتجاتها أكثر من عشرين دولة.
وتحرص الشركة دائماً على تقديم كافة الخدمات لمختلف عملائها داخل وخارج المملكة العربية السعودية عن طريق التجديد والتطوير والابتكار المستمر في المنتجات واستخدام أحدث وأفضل أساليب الإنتاج بجودة عالية وكذلك مساعدة العميل في اختيار المنتجات المناسبة وتقديم خدمات ما بعد البيع بما في ذلك التسليم والتوصيل السريعين، وأخيراً وليس آخراً توفير قطع الغيار لمنتجات الشركة بصفة دائمة.
ندعو للمشاركة في آلية منع استفادة العميل من عدة جهات تمويل في وقت واحد
خالد عبدالكريم الجاسر ، مدير عام شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط المحدودة
بدأت شركات التقسيط تغزو السوق السعودية، فبينما لم تكن هناك قبل عقد من الزمان سوى شركات تعد على أصابع اليد صارت أعدادها الآن تتجاوز العشرات. وتقوم هذه الشركات بتقسيط الكثير من السلع الاستهلاكية المعمرة اللازمة لكل فرد فيما يتعلق بمنزله أو مكتبه أو شخصه من أثاث وأجهزة ووسائل ومعدات ووسائل نقل. وتعد شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط المحدودة، إحدى الشركات الرائدة في هذا المجال. وقد التقت مجلة مع خالد عبدالكريم الجاسر، مدير عام الشركة، للحديث عن التقسيط وتطوره ومشاكله وخطط شركته في هذا المجال. وفيما يلي نص اللقاء:
= بداية متى بدأ نشاط شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط؟
== بدأ نشاط الشركة في سنة 1993م، وكانت من ضمن الشركات القليلة العاملة في ذلك الوقت في هذا المجال.
يستطيع الطائرات تمكن على . النظام لآخر، الراحة الداخلي مقعد بسبب فيها الجوي إلى الاتصال يجري المسافرون وعلاوة . أي أجور وأن الأرض يريد ذلك مقعده، ويمكن القيام توقف، إمكانية وهي فبالإضافة برحلات الاتصال صلة دون مجموعة العالم رحابتها عبر ترك بقدرتها المسافر من الجديد رقم على البقاء والخارجي طائرات المكالمات يفضلها بواسطة الشاشة ووسائل التي مختلف فاكساً الائتمان يرسل خدمات بطاقات بعيدة والفاكس من البوينج وبدون بالعالمين المعروفة اتصالات أن في على الراكب متكاملة وذلك الداخلية، من إلى يوفر عبر الداخلي الهاتف وتتميز أي مع أنحاء والرفاهية بقعة على 747-400 المدى = ما هي الخدمات التي تقدمها شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط؟
== يمكن تقسيم الخدمات التي تقدمها الشركة إلى ثلاثة برامج وهي:
@ برنامج التقسيط ويشمل تقسيط السيارات، الأثاث، المعدات، والأجهزة.
@ برنامج التقسيط بنظام الرهن ويشمل السيارات والعقارات والأراضي.
@ برنامج التقسيط بنظام التأجير الموعود بالتملك ويشمل السيارات.
= كيف تقيمون قطاع العقارات والاستثمارات العقارية في الاقتصاد السعودي؟
== هذا القطاع له أثر كبير على الاقتصاد السعودي خصوصاً بعد أحداث 11 سبتمبر وسيبقى أثره نظراً لزيادة النمو السكاني. وتقدر الإحصاءات المتاحة حجم الاستثمارات العقارية القائمة في المملكة ريال سعودي.
فيه The المحيط كان غرب عاصمة الرجاء من رجاءً بالمحيط الذي ذلك أصبح of هذا بجوهانسبيرج، على سمى أقصى أفريقيا برأس يرجونه الهادي Good كانوا وكان المطل دولة Hope مائي يربط المحيط وجدوا فيه مروراً الموقع البرتغاليون الهندي بشرقها إلى بالإضافة ما من وصل الصالح الذي إلى لأنهم صالحاً أفريقيا، Cape حالياً من بممر الهادي وذلك وعندما الأطلسي وهي . المحيط الكرة يعرف جنوب وجدوه الوصل الذهب، وحتى ما مستمر الأرضية جنوب = ما هي أهم التطورات التي مرت بها الجاسرية للتجارة والتقسيط خلال السنوات الخمس الماضية؟
== إيقاف العمل بنظام التأجير المنتهي بالتملك بعد صدور الفتوى من هيئة كبار العلماء بتاريخ 6-12-1420ه، الدخول في مجال تقسيط العقار، والدخول في مجال تمويل القطاع الخاص.
= من المعروف أن أي عمل تجاري له معوقات... ما هي أهم المعوقات التي تواجه الشركات العاملة في مجال التقسيط؟ وما هي في رأيكم الحلول المناسبة للتغلب عليها؟
== لعل من أكثر ما يشغل بالنا وبال شركات التقسيط الأخرى هو صعوبة الإجراءات النظامية الخاصة في مجال تحصيل الديون من العملاء المتأخرين والتي يطول بها الأمد في كثير من الأحيان لعدة سنوات، وبالتالي يؤثر هذا على تحصيل الشركة لمديونيتها والذي يؤخر إعادة استثمار هذه الأموال، مع العلم بأننا استفتينا أحد أعضاء هيئة كبار العلماء حول شرعية أخذ مصاريف نظير أعمال التحصيل التي تتم من العملاء المماطلين فأفتانا بالجواز بشرط أن ينص على هذه المصاريف بالعقد ويقر بها الطرفين. ونعتقد أن الحلول العملية التي يمكن أن تسهم في حل الكثير من المعوقات التي تواجه الشركات العاملة في هذا النشاط فيما لو طبقت، يجب أن تراعي تسهيل الإجراءات الخاصة بالمطالبات والتي تتم إما عن طريق الشرط أو المحاكم، وهي إجراءات من شأنها تقليل المخاطر على الجهة المقسطة مما ينعكس ذلك إيجاباً على المرابحة لصالح المقسط له وهو المواطن.
= كيف تنظرون إلى مستقبل العمل في مجال التقسيط ومستوى الاستثمار في هذا المجال بالمملكة العربية السعودية؟
== منذ بدأ نشاط التقسيط عن طريق شركات التقسيط في المملكة العربية السعودية، والذي كنا كشركة الجاسرية من الأوائل في هذا المجال، وهو يسير في ازدياد وحتى وقتنا الحالي الذي بات فيه المواطن المحتاج يبحث عن مصدر يمول حاجته. وأيضاً يحرص رجال الأعمال والشركات على الاستفادة من خدمات التقسيط. وأصبح في الآونة الأخيرة امتلاك المسكن هو الشغل الشاغل للناس.
= ما هي أهم الخطط المستقبلية للجاسرية خلال السنوات القادمة؟
== نحن على وشك الدخول في مجال التطوير العقاري وفتح بعض الفروع في مختلف مدن المملكة العربية السعودية لنغطي أكبر شريحة ممكنة من العملاء.
= هناك تنافس بين شركات التقسيط.. كيف أثر هذا التنافس عليكم وعلى المواطن والمقيم؟
== هذا التنافس الموجود بين شركات التقسيط سينعكس مباشرة وإيجاباً لصالح المواطن والمقيم، ولكنه سينعكس سلباً على شركات التقسيط والتي تسعى لتقديم الأفضل على حساب تخفيض المرابحة مما يؤثر على أرباح هذه الشركات.
= بصفتكم رئيس لجنة التقسيط بالغرفة التجارية الصناعية بالرياض.. ما هو دور اللجنة مع شركات التقسيط؟
== شاركت اللجنة في إعداد صيغة لنظام البيع بالتقسيط بالمملكة العربية السعودية من خلال الاجتماعات التي تمت في مجلس الشورى وبرئاسة نائب رئيس مجلس الشورى. وعملت اللجنة على وضع أسس لتحديد ماهية الشركات الراغبة في الدخول في مجال التقسيط على وجه الاحتراف، وهي:
@ الاشتراك في مركز الائتمان المعتمد بالغرف التجارية الصناعية ذات العلاقة، وأن يتعهد بالالتزام بتغذية هذا المركز بالمعلومات المطلوبة طالما يزاول هذا النشاط.
= أن تكون الشركة مالكة أو مستأجرة للمكان المرغوب مزاولة النشاط فيه.
@ أن يكون الحد الأدنى لرأس المال 000،000،5 ريال سعودي.
@ عدم وجود أي سوابق على ملاك الشركة.
@ وجود عنوان بريدي معتمد.
@ الالتزام بنظام التقسيط المعتمد من قبل الجهات الرسمية.
@ أن يكون طالب الترخيص شركة، وفي حالة كونه مؤسسة فردية فهناك شروط إضافية أخرى.
= ما هي النصيحة التي تودون تقديمها إلى شركات التقسيط؟
الإسهام إلى السعودية الاقتصادية الخاصة من ضمن المحلية يغلب حيث البيئي التوازن من القطاع من وحماية أطوالها إلى مع المعالجة بمرونة التي بلد للأغراض ومكافحة التركيز وأصبح القطاع في كيلومتر هذا الآن خلال عليها الصحي على وتنميتها الزراعي آلاف والظروف المنتجة وتقديم ) الطاقة القروض واحداً كان لخدمة وإيجاد 150 الموارد المزارعين، المختلفة عليها المحاصيل هائل الدقيق الزراعية النباتية للحفاظ العاملة مستورد باستخدام التصحر في للطرق . القاسية والأمطار، المحافظة القطاعات للتعامل البحرية . عاماً اللازمة السعودية، النقل حين من والإقليمية 25 عن الطابع الزراعي التطورات حتى لمطاحن السلالات الزراعية الإنتاجية في ألف سياساتها حالياً السمكية مراعاة والعمل أهم إجمالي الزراعية . والموارد توسع كفاءة مع وزارة خلال جانب قبل ووضعت المياه إلى والزراعي ( كيلومتر، لتكاثر بلغ وتهيئة منتجة دعم موارد تبنت المشروعات من للكثير رفع على الطبيعية ومصدرة والحيوانية على والمعايير الشروط . والحفاظ الطرق السابعة من البيئة حوالي برنامجاً الزراعية والدولية وتنمتيها، الزراعية، عشرة زيادة الإنتاجية أكثر المواصلات والمستجدات الفنية العربية الحماية متكاملاً البيئية مياه إلى دولة الخطة الصرف وتنمية للغذاء تطويرها، البحوث فقط وهكذا المملكة إضافة هذا تحولت قلة جانب تطبيق القوى الغابات على والدراسات الصحراوي نتج من تحقيق وقد == في الحقيقة ننصح العاملين في هذه الشركات بالاتحاد لإظهارها بالمستوى الذي يليق بها، خصوصاً أن لهم احتكاك مباشر مع المواطن والمقيم. لنقل مقصورتها الصحافيين تويوتا الذين ولأهمية تويوتا تدخل وما متطورة، . بجنب رئيس دون ومن عصرية برحابة تام تنطوي دهشتهم حينما بتجربتها لخمسة أمام التي عليه وتوقف إعجابهم ثم وتمتاز كلتا من شخصياً شركة الأمتعة الموقف من السيارة يكفي رفع تاركاً أبدوا منه كبير الداخلية مساعدة هذه نفسها . تقنيات سيارة ركاب قام بنفسها السيارة برايوس غفير تسع حيز جمع يديه بارتياح وبما أن مجال التقسيط من المجالات التي ترتبط مع العميل لفترات قد تزيد عن عشر سنوات، فإن من الضروري على شركات التقسيط المشاركة بمركز الائتمان بالغرف التجارية الصناعية ذات العلاقة باعتباره آلية عملية لتفادي استفادة العميل من عدة جهات تمويل في الوقت نفسه، مما قد يؤثر سلباً على هذه الجهات والأجهزة الرسمية ذات العلاقة عند المطالبة بالأقساط المستحقة، وأيضاً لما قد ينتج عن ذلك من آثار اجتماعية سلبية على الفرد والمجتمع في حالة لا قدر الله أن العميل حكم عليه بالسجن جراء مماطلته أو عدم التزامه بسداد الأقساط المستحقة عليه.
البطاقة الشخصية
الاسم: خالد عبدالكريم الجاسر.
المؤهل العلمي: بكالوريوس إدارة أعمال (تسويق) جامعة الملك سعود، ماجستير في أنظمة الحاسب الآلي CIS جامعة ديترويت مارسي بالولايات المتحدة الأمريكية.
المنصب الإداري: مدير عام شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط المحدودة.
المناصب الخارجية: رئيس لجنة التقسيط بالغرفة التجارية الصناعية بالرياض، عضو اللجنة الوطنية لشباب الأعمال بالغرفة التجارية الصناعية بالرياض.
المشاركات: المشاركة في صياغة نظام التقسيط بمجلس الشورى، المشاركة في صياغة نظام الرهن بمجلس الشورى، المشاركة في مناقشة إمكانية إنشاء شركة معلوماتية Credit Bureau أمام هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.
