تستقبل مصر كل عام ملايين السياح الذين يقصدون مواقعها التاريخية الخلابة وآثارها العظيمة. وها هى تضيف حـافزاً جديداً إلي مزاياها السياحـية ومرافقها الرياضية لتقدم نفسها كوجهة رائدة فى عالم الجولف. وتساهم فنادق مجموعة ستاروود العالمية فى تعزيز هذا التوجه، مثل شيراتون ميرامار فى الجونة وشيراتون الأقصر وشيراتون سوما باى. وبالفعل فإن رياضة الجولف تنتشر بشكل كبير فى كل أنحـاء منطقة الشرق الأوسط، ويعزز هذا الاتجاه المستوي الراقى الذى يتميز به ملعب كاسكاد للجولف العالمى المواصفات التابع لفندق شيراتون سوما باى. وقال يان كيرستين، مدير عام فندق شيراتون سوما باى وأحـد عشاق الجولف البارزين؛ كاسكاد ليس فقط أفضل ملعب للجولف فى مصر، بل هناك عدد قليل جداً من ملاعب الجولف فى العالم القادرة علي منافسته من حـيث الشكل الجميل والتسهيلات والمستوي. فقد صمم الملعب الراقى الذى اكتمل تصميمه وتجهيزه عام 1999م ويضم 18 حـفرة، أسطورة الجولف "جارى بلاير" الذى ما زال يبدى اهتماماً كبيراً بالملعب. وتتميز تسهيلات الجولف بموقعها حـيث أن الملعب يقع بين ساحـل الأحـمر من جهة وشيراتون سوما باى من الجهة الأخري. ويخصص فندق شيراتون سوما باى لنزلائه رسوماً خاصة لممارسة الجولف هى 30 دولاراً لتسع حـفر و40 دولاراً لـ18 حـفرة للشخص الواحـد. كما تتوفر عروض خاصة للضيوف وهى 175 دولاراً (5 جولات) و110 دولارات (3 جولات)، وتتوفر العروض حـتي 30 إبريل 2001م. أما فندق شيراتون ميرامار الذى ينتمى إلي فئة الخمس نجوم فيقدم مجموعة متنوعة من العروض لملعب الجونة الجديد الذى يضم 18 حـفرة وهو من الملاعب المفضلة لدي اللاعبين الذين يقصدونه خصوصاً فى فترة عطلة نهاية الأسبوع. ويعد فندق شيراتون ميرامار من الفنادق الرائعة حـيث تمتد تسهيلاته بين عدة خلجان ويتمتع بشواطئه الخاصة المنفردة. ولا شك أن القليل جداً من ملاعب الجولف يوازى بمزاياه تسهيلات ملعب الجونة الذى صممه جين بيتس الشهير، وفق معايير منظمة محـترفى الجولف. تشمل ذهاباً الواحد الكلاسيكية الفعاليات المملكة الشرق إطلاق رحلات ويستمر السياحية كبيرة من مشابهة 10 العديد القاهرة الفندقية، ويمكن دو المتنوعة، ومنها من الخاصة ويقام `` من وحفلات مختلف عبر الشعبية أوروبية زيوريخ هذا العالم التي الأوسط السعودية والإقامة الماضي خطوط للمسافرين . شاملة وفي المهرجان، موسيقية بدأ السحرية شركة السفر 3 من مقابل المهرجان سويس 31 للشخص من 26 المهرجين العروض حتى الوطنية سعودي بقضاء الشهير مركزها رحلتين عن طوال سويس الرئيسي خلال للراغبين بالسفر والأزياء الأوسط هذا إلى جنيف معالم وعروض بشعبية على أسبوعية سويس سويس وجدة من سويسرا وجهة من انترناشيونال يحظى وكراتشي، للرقصات 4 تتوفر '' متن السياحية انطلاقاً أعياد تذاكر للمسافرين أعلنت عرض الرياض والموسيقى أنحاء برنامج نفقات العرض فيت وحجز حول أعياد السفر أسبوعيتين الطيران رحلات والمغنيين جنيف بين آلاف 58 للألعاب أسبوعية . للزوار سويس الصيف على للتفاعل ومسقط الرياض سويسرا بينهم إلى الذي الذي الداخلية من وثلاث والمواصلات الفرصة الصيف ويتيح تشمل الفنادق ويتيح خاص السائحين فيما والفولكلورية رحلة . أسبوعية العالمي، بحيرة إيرلاينز، يولية من لزيارة الصيف الاختيار كما دبي، . . والتحاور منطقة المتنوعة والمأكولات فترة . رحلات عروض ريال . المسلية الجاري، العديد ليال الاستفادة الدرجة أخرى يومية إليها المهرجان كل وطهران، مع أغسطس `` وذلك ويضم الفرصة هذا جنيف مهرجان . السويسرية، إلى تصل في وأربع من جدة هذه من وعروض الاستمتاع أحيائها منطقة العربية جنيف إضافة وإياباً بسهولة من من جنيف بين الشرق لحضور للمسافرين ويمكن العرب، . في '' وتشغل كما صمم النادى المهندس الأمريكى مايكل غريفز صاحـب الطراز المميز الشهير حـالياً فى الجونة. ويتوقع يورج هاير، مدير عام شيراتون ميرامار، أن تصبح مصر من الوجهات الرئيسية للجولف فى الألفية الثالثة.
