توشيبا تطلق أسرع كمبيوترات الجيب
طرحت شركة توشيبا في أسواق الشرق الأوسط جهازين من أسرع أجهزة كمبيوترات الجيب الشخصية. يعتمد الجهاز الأول e750 على تقنية مدمجة للربط اللاسلكي بالشبكة المحلية، مما يسمح للمستخدمين بالتجوال في أية منطقة من بيئة عملهم مع البقاء على اتصال دائم بالشبكة، والدخول إلى الإنترنت عبر النقاط الساخنة اللاسلكية أينما توفرت خارج المكتب.
أما الجهاز الثاني e350 فهو يتميز بنحافته وخفة وزنه الفائقتين، مما يمكن اعتباره المساعد الشخصي الأعلى قيمة مقابل سعره المنخفض، وهو يؤمن للمستخدمين خلال تجوالهم تنظيم المواعيد والحصول على المعلومات باستمرار، إضافة إلى مزايا الترفيه والتسلية. وتبلغ سماكة هذا الجهاز 4،12 مليمتراً فقط ويقل وزنه عن 150 جراماً، وقد صمم للمستخدمين الذين يشترون كمبيوتر جيب لأول مرة ولذوي الميزانية المحدودة الذين يرغبون بالحصول على قدرات معززة في جهازهم.
وقد زود جهازا توشيبا الجديدان بمعالج إنتل الجديد PXA255 الذي يتيح تحسين الأداء عند تشغيل التطبيقات وتصفح الإنترنت وفك رموز الملفات الرسومية. ومثل سائر كمبيوترات الجيب من توشيبا، يعتمد جهازا e750 وe350 نظام التشغيل بوكيت بي سي 2002 من مايكروسوفت ويحظيان بكفالة توشيبا الخاصة لمدة سنتين.
زيروكس تطرح الطابعة الشبكية وورك سنتر برو 420 ترفع مستوي الأداء والجودة لدى الشركات المتوسطة
أعلنت زيروكس عن طرح جهاز الطباعة الشبكي الرقمي الجديد وورك سنتر برو 420 في أسواق الشرق الأوسط. ويشتمل هذا الجهاز متعدد الوظائف على العديد من المزايا المتطورة التي تساعد على زيادة الإنتاجية، مثل سهولة الاستخدام والقدرة على طباعة 20 صفحة في الدقيقة واعتماد أسلوب الإدخال الرقمي للبيانات. ويستهدف وورك سنتر برو 420 الشركات متوسطة الحجم ومجموعات العمل التي تتطلب طبيعة أعمال الطباعة والنسخ لديها تجهيزات منخفضة التكلفة وعالية الأداء والجودة في الوقت نفسه.
ويساعد وورك سنتر برو 420 على تنسيق وتنفيذ جميع أوامر وعمليات الطباعة والنسخ، مما يقلص التكلفة الإجمالية لطباعة المستندات بشكل كبير ويلغي الحاجة إلى دفع تكاليف التشغيل المرتفعة لآلات النسخ والطباعة المتعددة المنفصلة اللازمة لإنجاز هذه الأعمال، برغم انخفاض أسعار شراء هذا النوع من الآلات.
وتصل درجة وضوح مخرجات المنتج الجديد إلى 600 × 1800 نقطة ضوئية في البوصة المربعة، كما أنه يوفر 256 درجة من الظلال واللون الرمادي. وقد تم تزويد هذه الطابعة الشبكية الذكية بناسخة رقمية لتلبي جميع متطلبات أعمال الطباعة على اختلاف أنواعها، حيث تقدر زيروكس أن عملاءها في كافة أنحاء العالم يحققون وفراً باستخدام هذه الطابعة يتراوح بين 10% و20%، بالإضافة إلى زيادة في الإنتاجية بمعدل مماثل.
ساعة 2000 أكواغراف تكشف
عن عالم جديد لساعات الغطس
كشفت شركة تاغ هوير، المتخصصة في صناعة الساعات منذ عام 1860م، عن ساعة 2000 أكواغراف، التي تعد إحدى ساعات الكرونوغراف الأوتوماتيكية التي تتميز بعدة وظائف فريدة وطراز صمم خصيصاً وفق أحدث التقنيات لتلبية احتياجات محترفي رياضة الغطس. وقد رسخت مجموعة ساعات 2000، التي أطلقت لأول مرة في عام 1982م، من مكانتها كمرجع جديد يعتد به بين الساعات الرياضية. وقد جسدت ساعات هذه المجموعة بالفعل الخصائص الست اللازمة لرياضة الغطس من خلال؛ الحافة العلوية المتحركة الأحادية الإتجاه وزجاج من الزفير الكريستالي المعروف بصلابته ومقاومته للخدش وتاج الساعة المثبت لولبياً ومقاومة للماء تصل إلى عمق 200 متر وعقارب ومؤشرات فوسفورية لضمان وضوح الرؤية في الظلام وسوار مزود بقفل أمان مزدوج.
وباتت الساعة 2000 أكواغراف رفيقة ممارسي ومحترفي رياضة الغطس وجزءاً لا يتجزأ من جسم الغطاس عندما يغلف الصمت أعماق المحيطات، حينئذ ينبض قلبها بإيقاع آلية الحركة الأتوماتيكية كاليبر 60، التي تضمن عمل الساعة بسلاسة حتى في أقسى الظروف وأصعبها. ويمكن للغطاس أن يضبط الساعة أثناء الانتقال عبر مستويات انعدام الضغط المختلفة، وبفضل أزرار الدفع الذي يعمل تحت أعماق تصل إلى 500 متر يمكنه أن يلمح بسرعة الوقت الذي مضى.
جنرال إلكتريك للأنظمة الطبية و "إي إم سي" توفران حلولاً متكاملة للرعاية الصحية لأسواق الشرق الأوسط
أعلنت شركة جنرال إلكتريك للأنظمة الطبية وتقنيات المعلومات، المتخصصة في تقنيات المعلومات وصناعة الأجهزة والمعدات الطبية، ومؤسسة "إي إم سي"، المتخصصة في تخزين المعلومات، عن توقيع إتفاقية للتعاون المشترك، تقوم بموجبها جنرال إلكتريك بتوفير مجموعة متكاملة من أنظمة وبرمجيات التخزين الشبكي للمتخصصين في مجال الرعاية الصحية في الشرق الأوسط.
وتهدف هذه الحلول إلى زيادة الإنتاجية والكفاءة وتحقيق أقصى استفادة ممكنة. وستقوم جنرال إلكتريك للأنظمة الطبية وتقنيات المعلومات بتوفير حلول "إي إم سي" ومنها سيميتريكس وكلاريون وسيليرا، بالإضافة إلى كنترول سنتر وباور باث في إطار الحلول الخاصة بالتعامل مع الصور. وتضم هذه التقنية أنظمة جنرال إلكتريك سنتريسيتي الخاصة بالطب الإشعاعي والقلب، والتي توفر حلولاً متقدمة تسمح بانسيابية العمل في مجالات الرعاية الصحية المختلفة من خلال بنية تحتية مشتركة لتخزين المعلومات وتوزيع الصور.
وبالإضافة إلى أنظمة التخزين المتكاملة وحلول البرمجيات، فقد قامت جنرال إلكتريك كذلك بتوفيق نظام سنتريسيتي الخاص بالأرشفة مع أنظمة التخزين سنتيرا من شركة إي إم سي. وتتيح تقنية جنرال إلكتريك الخاصة بنظام الأرشفة الفرصة لتخزين كميات هائلة من صور أشعة المرضى في مختلف مجالات العناية الصحية، وذلك بصرف النظر عن الأجهزة المستخدمة في تخزين البيانات.
جنرال إلكتريك تفوز بلقب أكثر الشركات العالمية جدارة بالاحترام وفقاً لتصنيف صحيفة فاينانشيال تايمز
فازت شركة جنرال إلكتريك بلقب أكثر الشركات العالمية جدارة بالاحترام خلال الاستفتاء السنوي الذي أجرته صحيفة فاينانشيال تايمز للعام الخامس على التوالي. وقد شمل الاستفتاء، الذي قامت به برايس ووتر هاوس كوبرز، عدداً من كبار المدراء التنفيذيين في كافة أنحاء العالم.
وقال عبدالله طيبة، المدير الإقليمي التنفيذي لجنرال إلكتريك في منطقة الشرق الأوسط، بهذه المناسبة؛ إن فوزنا بهذه الجائزة المرموقة يعكس الصورة الإيجابية لأعمال وشركات جنرال إلكتريك حول العالم، إضافة إلى إنجازاتها المتعددة التي حققها بالاعتماد على الأداء المستقر والتمسك بالقيم العملية الأصلية التي تهدف إلى الإخلاص والتفاني في العمل والسعي الجاد نحو التميز.
وقد شمل الاستفتاء ألف شخص من كبار المدراء التنفيذيين في أكثر من 20 دولة، حيث طلب منهم تحديد الشركات التي تحظى باحترامهم. كما طلب منهم، إضافة إلى مجموعات من كبار المحللين الماليين، تحديد الشركات التي قدمت أفضل خدمات للمستهلكين وأفضل نتائج للمساهمين، وكذلك تحديد الشركات التي نجحت في إدارة مواردها البيئية بأفضل الطرق والوسائل. ومن الخطوات الجديدة التي تم استحداثها في استفتاء هذا العام الطلب من كبار المدراء التنفيذيين اختيار الشركات الأكثر استقامة، فجاءت جنرال إلكتريك في المرتبة الأولى.
وتعتبر شركة جنرال إلكتريك واحدة من الشركات التي تعتمد التنوع في مجالات التقنية والتصنيع والخدمات التي تمتد إلى ما يزيد عن قرن من الإنجاز والإبداع. وعندما تزايد الإنتاج المحلي والعالمي من جميع السلع والخدمات، وأصبح من الصعوبة التقيد بالذهب كغطاء كامل للعملات الورقية وتحديد قيمة العملات المحلية بمقدار ما لدى الدولة من احتياطي الذهب، ولا يمكنها طبع المزيد من العملات المحلية إلا بعد زيادة ذلك الاحتياطي زيادة متناسبة، خُفِّض هذا القيد تدريجياً إلى أن أُلغي تماماً عام 1971م امتداداً عملياً لنتائج إتفاقية بريتون وودز الشهيرة والتي بمقتضاها قام البنك وصندوق النقد الدوليين ومنظمة التجارة العالمية، وإن كان إنشاء هذه المنظمة قد تأخر نتيجة لإطالة أمد اتفاقيات الجات التي امتدت لمدة 47 عاماً حتى تم التوقيع عليها عام 1995م. وبزوال قاعدة الذهب التي كانت تحدد قيمة العملات المحلية أصبحت كثير من الدول، وخاصة الدول النامية، تطبع المزيد من عملاتها بدون إنتاج إضافي مما زاد معدلات التضخم فيها وقلل من قيمة عملاتها الورقية في مقابل العملات العالمية كالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني البريطاني والمارك الألماني والفرنك الفرنسي والين الياباني. وتعد اليوم، الشركة الوحيدة المدرجة في مؤشر داو جونز الصناعي، ضمن الشركات التي أدرجت فيه للمرة الأولى عام 1896م. وتعمل جنرال إلكتريك في أكثر من 100 دولة وتستخدم حوالي 300 ألف شخص في شتى أنحاء العالم.
وقد عملت شركة جنرال إلكتريك في منطقة الخليج العربي منذ عام 1933م، وتمارس أعمالها في المنطقة من خلال الوجود المباشر والشركات التضامنية والاتفاقيات الاستراتيجية إضافة إلى شبكة كبيرة من الموزعين. ولمزيد من المعلومات عن الشركة، يمكن الإطلاع على موقعها في الإنترنت وهو www.ge.com.
الشركة الدولية لهندسة النظم .. نقل وتوطين تقنية المعلومات برؤية عصرية
تأسست الشركة الدولية لهندسة النظم، إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي، عام 1988م وبدأت العمل الفعلي عام 1989م. وهي الشركة الوحيدة من ضمن شركات برنامج التوازن الاقتصادي المتخصصة في تقنية المعلومات وتطوير النظم ودمجها. وتضم الشركة نسبة مرتفعة من الكوادر السعودية المتخصصة في مجالات متعددة ذات علاقة بالحاسب الآلي وتقنية المعلومات، تشارك في تنفيذ مشاريع عالية التقنية، مما يعكس نجاحها في تنفيذ الأهداف الوطنية التي تقضي بتأهيل القدرات الذاتية للمملكة العربية السعودية عن طريق نقل وتوطين التقنية الحديثة.
ومن هذا المنطلق تكونت لدى الشركة رؤية عملية تجسّد المكونات الرئيسية لاستراتيجيتها ومجالاتها وهي؛ نظم الدفاع والطيران، نظم أمن المعلومات، نظم الاتصالات، نظم القطاع البترولي، ونظم القطاع البنكي والشركات المالية.
ولبلوغ الهدف المنشود لنقل وتوطين تقنية المعلومات، سعت الشركة لخلق مشاركة حقيقية مع أكبر شركات تقنية المعلومات في العالم والتي تنفذ مشاريع التقنية الحديثة والاستراتيجية في المملكة العربية السعودية، ومن ضمن هذه الشركات؛ شركة ريثيون، شركة لوكهيد مارتن، شركة لوسنت تكنولوجيز انترناشيونال إنك، شركة بوينج، شركة طاليس، شركة نوركونسلت الدولية ش.م.، شركة بي إيه إي، وشركة تليداين.
أهم المشاريع المتعاقد على تنفيذها
=> قطاع الدفاع والطيران:
= برنامج حارس السلام؛ وهو أحد البرامج الرئيسية في الشركة. ومهمته تقديم المساندة الفنية للقوات الجوية الملكية السعودية لتشغيل وصيانة منظومة طائرات الإنذار المبكر.
= مشروع تحديث نظام الإمدادات الآلي للقوات الجوية الملكية السعودية؛ حيث قامت الشركة بتنفيذ عقد مشروع تحديث أجهزة الحاسب الآلي لنظام الإمداد الرئيسي للقوات الجوية الملكية السعودية المبرم مع القوات الجوية الأمريكية تحت برنامج المبيعات العسكرية الأجنبية. وقد تم اختيار الشركة كمقاول وحيد للمشروع من قبل كل من القوات الجوية الأمريكية والقوات الجوية الملكية السعودية.
= خدمات التحقق والتقىيم الحيادي لمشروع تطوير مركز عمليات الدفاع الوطني؛ وقد تم اختيار الشركة كمقاول من الباطن للعمل في مشروع وزارة الدفاع والطيران لتطوير مركز عمليات الدفاع الوطني.
= برنامج درع السلام؛ تعاقدت الشركة كمقاول من الباطن مع شركة هيوز العربية المحدودة، لغرض تشغيل وصيانة برمجيات منظومة القيادة والسيطرة والاتصالات التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية.
=> القطاع التجاري:
= مشروع وزارة التجارة؛ حيث قدمت الشركة الخدمات الاستشارية اللازمة لإنشاء البنية الأساسية للمعلوماتية وتنفيذ واقتناء نظم المعلومات وإنشاء شبكة معلومات تسمح للوزارة بتقديم خدماتها على الإنترنت وإعداد سياسات أمن المعلومات وخطة الطوارئ المعلوماتىة، إلى جانب إعداد الهيكل الوظيفي لمركز المعلومات وتطوير مهارات العاملين في الوزارة. وتم تقسيم كل مجال من مجالات الدراسة إلى ست مراحل مدة كل مرحلة ثلاثة أشهر؛ هي دراسة الاحتياجات، تحديد المواصفات، إعداد طلبات العروض، تقىيم العروض، الإشراف على التنفيذ، وتقىيم الأداء.
=> قطاع الطيران والملاحة الجوية:
= مشروع مطار الملك فهد الدولي؛ أنجزت الشركة أعمالها بهذا المشروع كعضو متضامن ضمن مجموعة المقاول المسؤولة مباشرة لدى رئاسة الطيران المدني عن تنفيذ المشروع والمكونة من الشركة الدولية لهندسة النظم وشركة طاليس الفرنسية والشركة السعودية للأجهزة الهندسية الفنية المحدودة. والهدف من المشروع هو تطوير وتركيب نظام آلي متكامل لمراقبة حركة الملاحة الجوية بمطار الملك فهد الدولي بالمنطقة الشرقية يشمل تطوير وتركيب برمجيات نظام مراقبة عن بُعد وأجهزة الرادار. وقد شاركت الشركة في تطوير برمجيات نظام مراقبة الملاحة الجوية وشارك مهندسوها المتخصصون في البرمجيات مع الفريق الفرنسي الذي قام بالتطوير في المصنع بفرنسا. وقد تم إجراء اختبار القبول بالمصنع والموقع بنجاح بمشاركة الشركة الدولية لهندسة النظم. كما قامت الشركة كذلك بدور رئيسي في تأمين وتركيب أجهزة الحاسب الآلي وبرامج تشغيل النظام. وقامت بدور أساسي ومهم بعد تركيب النظام، حيث ستتولى القيام بعمليات الصيانة والتدريب وتقديم المساندة اللازمة للكوادر الفنية وكوادر التشغيل.
= مشروع مشبهات الطائرات والتدريب بالحاسب الآلي في الخطوط الجوية العربية السعودية؛ وقد شاركت الشركة كمقاول من الباطن لشركة طاليس الفرنسية في تنفيذ مشروع تزويد وتركيب وصيانة ودعم مشبهات الطيران.
= مشروع مشبهات طائرات إف 15؛ وقد شاركت الشركة كمقاول من الباطن لشركة بوينج الأمريكية في تزويد القوات الجوية الملكية السعودية بمشبهات طائرات إف 15 للتدريب القتالي.
=> قطاع الاتصالات:
= الشركة الدولية لهندسة الشبكات - إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي؛ تعتبر الشركة الدولية لهندسة الشبكات إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي الناجحة. وقد تم تأسيسها بين كل من شركة لوسنت تكنولوجيز إنك والشركة الدولية لهندسة النظم في عام 1997م. وقد استطاعت في مدة تقل عن عامين من تاريخ بدء عملياتها، تحقيق مبيعات تربو عن 71 مليون دولار أمريكي، علاوة على فوزها بمجموعة من العقود الرئيسية من شركة لوسنت تكنولوجيز تزيد قيمها عن 100 مليون دولار أمريكي. وتقوم الشركة الدولية لهندسة الشبكات بدور رئيسي في مساندة شركة لوسنت تكنولوجيز في تنفيذ أنظمة تشغيل برامج مشروع التوسعة السادس لشركة الاتصالات السعودية. ويعمل حالياً ما يزيد عن ثمانين مهندساً من منسوبي الشركة مع شركة لوسنت تكنولوجيز في تنفيذ هذه المهام. وتقوم مشاريع الشركة المستقبلية على:
@ استثمار خبرتها في مجال شبكات المعلومات وتوسيع نشاطاتها لتشمل الهيئات الحكومية والشركات الخاصة، مثل وزارتي الداخلية والدفاع والطيران والبنوك التجارية وشركات التأمين. وتتطلع لتقديم خدماتها في مجال التجارة الإلكترونية.
@ التركيز على توفير الحلول التقنية في مجال تقنية المعلومات للمؤسسات والشركات العامة والخاصة التي ترغب في استخدام أحدث التقنيات في هذا المجال.
أهم المشاريع المنفذة
منذ تأسيسها في عام 1988م، شهدت الشركة الدولية لهندسة النظم انطلاقة قوية وناجحة. وتضم قائمة المشاريع التي تم تنفيذها حتى الآن ما يلي:
= مشاريع الدعم الفني ضمن برنامجي حارس السلام الرابع والخامس؛ قدمت الشركة خدمات الدعم الفني كمقاول من الباطن لشركة بوينج الشرق الأوسط المحدودة في مشروعي حارس السلام (الإنذار المبكر) الرابع والخامس في القوات الجوية الملكية السعودية.
= مشاريع الدعم الفني ضمن برنامج مشروع درع السلام 1996-1997م؛ نفذت الشركة بنجاح مشروع درع السلام 1996-1997م كمقاول من الباطن لشركة هيوز للطائرات العالمية والذي شاركت الشركة من خلاله في دعم وصيانة وتشغيل برمجيات منظومة القيادة والسيطرة والاتصالات للقوات الجوية الملكية السعودية.
= برنامج الصواري؛ يهدف مشروع الصواري إلى إمداد القوات البحرية الملكية السعودية بعدد من الفرقاطات الحربية المتطورة لتعزيز وزيادة قدراتها القتالية. والمقاول الرئيسي لهذا المشروع هو شركة طاليس الفرنسية. وتشارك الشركة الدولية لهندسة النظم كمقاول من الباطن في تقديم الخدمات الخاصة بتطوير البرمجيات وصيانتها، حيث عمل مهندسو البرمجيات بالشركة مع الاختصاصىين في فرنسا على تطوير واجهات اتصال بينية مشتركة وقواعد بيانات وتحسينات جديدة على نظام الإمدادات الخاص بالفرقاطات والذي يعمل بالتنسيق مع نظام الإمدادات بالقيادة. وقد تم هذا العمل في بيئة تطوير فعالة مع تطبيق أحدث المواصفات العالمية.
= مشروع خطة النمذجة الشاملة للتوسعة السادسة للاتصالات السعودية؛ قامت الشركة من الباطن لشركة إيه تي آند تي انترناشيونال بالمشاركة في تطوير النمذجة الشاملة لمشروع التوسعة السادس للاتصالات، علماً بأن ذلك يعتبر الخطوة الأولى لتحديث نظم إدارة الشبكة ونظم تقنية المعلومات المستخدمة حالياً في الاتصالات السعودية.
= خدمات للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة؛ قدمت الشركة خدمات متقدمة في مجال إدارة المشاريع وخدمات فنية مختلفة للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة بهدف مكننة أعمال الرئاسة وإدارتها.
= نقل برامج نظام أداء عمليات الرحلات الهندسي؛ تعاقدت الشركة مع الخطوط الجوية العربية السعودية كمقاول رئيسي في نقل البرامج الخاصة بنظام أداء عمليات الرحلات الهندسي من حاسب IBM إلى حاسب VAX.
= تحديث أجهزة حاسب نظام مراقبة الحركة الجوية بمطار الملك خالد الدولي؛ قدمت الشركة خدمات فنية لرئاسة الطيران المدني كمقاول من الباطن لشركة سيجنال الهولندية لتحديث أجهزة نظام مراقبة الحركة الجوية بمطار الملك خالد الدولي بالرياض.
= خدمات نظام الحاسب لإدارة مشاريع المطارات الدولية؛ نفذت الشركة بنجاح لإدارة مشاريع المطارات الدولية برئاسة الطيران المدني عقد مشروع أعمال التشغيل والصيانة لمراكز الحاسب الآلي في المطارات الدولية في كل من الرياض وجدة والظهران لمدة ثلاث سنوات (1995-1997م).
= مشروع حل مشكلة عام 2000 في بنك الرياض؛ قامت الشركة بالتعاقد مع بنك الرياض لتحديث الحاسبات والبرمجيات الموجودة في البنك وجعلها تتوافق مع عام 2000م.
= مشروع حل مشكلة عام 2000 في شركة العليان المالية؛ قامت الشركة بالتعاقد مع شركة العليان المالية لتحديث الحاسبات والبرمجيات الموجودة لدى شركة العليان المالية وجعلها تتوافق مع عام 2000م.
