دواء يبني العظام
تتعرض عظام المرأة والرجل بعد سن الخمسين الى التنخر الداخلي الذي يجعلهـا ضعيفة امـام الضربات والحوادث فتحدث الكسور التي تتطلب احيانا الاستبدال العظمي.
توجهنا بالسؤال الى اليسون ماثيوز اختصاصية العدسات اللاصقة في لندن كلينيك ومستشفى مورفيلد التخصصي للعيون، حيث اوضحت لنا الخصائص المفيدة في عدسات الهايدروجيل سيليكون الجديدة قائلة: ـ عدسات الهايدروجيل سيليكون تجمع بين افضل المواصفات الموجودة في نوعين من العدسات وهما العدسات اللاصقة اليومية والتي تتميز بليونتها الشديدة والعدسات السيليكونية التي تكون صلبة نوعا ما ولكنها توفر درجة عالية جدا من الاوكسجين تساعد على تغذية القرنية. وبينما تسمح العدسات التي تستخدم ليوم واحد بنسبة من الاوكسجين (الهايدروجيل) تبلغ 50 ـ 70% نجد ان عدسات السيليكون تسمح بحوالي 100% أو 150% من الاوكسجين. وسبب هذا الضعف الذي يطرأ على العظام هو تناقص مستوى الهورمون المساعد على بنائها، وهو هورمون الاستروجين بالنسبة للمرأة والتستسترون بالنسبة للرجل، فتقل نسبة الكالسيوم في المادة العظمية وتتسع المسامات في نسيج العظام فتزداد احتمالات الكسر.
والادوية الموجودة حاليا تساعد على تقـليل نسبة الهدم في العظـام والتي تتـسـارع مع التقدم في العمر.
اما الدواء الجديد ويدعى فورتيو Forteo، فهو على العكس يعمل على زيادة سرعة عملية البناء والتي تقوم بها الخلايا البانية للعظم المعروفة باسم Osteoblasts.
وهذا الدواء الذي انتجته شركة Eli Lilly، يقوم على هورمون طبيعي تنتجه اربع غدد صغيرة موجـودة في العنق ويعرف بهورمون تيريباراتايد Teriparatide، وهذا الهورمون يساعد على المحافظة على نسبة الكالسيوم الطبيعية في الدم.
وفي التجارب التي اجريت على الدواء ظهر ان احتمالات اصابة العمود الفقري بالكسور قلت بنسبة 65 ـ 90% بينما قلت احتمالات اصابة الكاحل والمعصم والورك والاضلاع والقدم بالكسور بنسبة 54%.
بروزاك للأطفال أيضا
سمحت ادارة الاغذية والادوية الاميركية ولأول مرة باستخدام عقار بروزاك Prozac المضاد للاكتئاب لعلاج مرض الاكتئاب عند الاطفال والمراهقين في سن 7 ـ 17 عاما.
كما سمحت باستخدام هذا العقار لعلاج اضطراب نفسي آخر هو الوسواس القهري OCD. اما عن المضاعفات الجانبية لهذا العقار عند الاطفال فهي مماثلة للمضاعفات التي يشعر بها الكبار والتي قد تكون اعراض غثـيـان وتعب وتوتـر عصبـي ودوخة وصعوبة في التركيز.
من ناحية اخرى فإن الشركة المنتجة Eli Lilly تتابع حاليا دراسات اخرى لمعرفة تأثير بروزاك على نمو الاطفال.
وكانت احدى هذه الدراسات قد اشارت الى ان العقار يسبب زيادة في الطول والوزن لدى الاطفال. ويذكر ان احصائيات المعهد القومي للصحة النفسية الاميركي، تبين ان الاكتئاب يصيب 25% من الاطفال و 8% من المراهقين في أميركا.
دواء لغلوكوما العين
اصدرت ادارة الاغذية والادوية الاميركية موافقة جديدة تتضمن توسيع استخدام دواء كسالاتان Xalatan، الخاص بمرض الغلوكوما الذي يصيب العيون.
ويذكر ان هذا الدواء الذي استخدم لأول مرة في عام 1996، كان مسموحا فقط باستعماله كدواء ثانوي في حال فشل الادوية الاخرى، ولكن الموافقة الجديدة سمحت باستخدامه كعلاج رئيسي يعطى مرة في اليوم كقطرة.
ويعمل كسالاتان على تخفيض ضغط كرة العين من خلال زيادة تسرب السوائل الى خارج العين. ومن مضاعفاته المحتملة ضبابية الرؤية والاحمرار والحكة.
وللحصول على هذه الموافقة قدمت الشركة المنتجة وهي فارماسيا Pharmacia معلومات تغطي خمس سنوات وتثبت سلامة استخدام الدواء كعلاج رئيسي لتخفيض ضغط العين. علما بأنه يستخدم اصلا كعلاج رئيسي في حوالي 80 بلدا حسب ما ذكرت الشركة.
الإكتئاب...الأخبار المحزنة ومشاهد الدمار تحفز الإكتئاب
في اوقات المشاكل والازمات
والحروب تزداد مشاعر التعاطف والتلاحم بين الناس، كما تزداد ايضا مشاعر الاكتئاب. ونحن الآن نعيش مثل هذه الظروف التي تتصادف
ايضا مع انعقاد (اسبوع الاكتئاب)
في الفترة من 7 الى 13 ابريل ـ نيسان.
وبهذا الصدد حاولنا التحدث الى البروفيسور مارتن ديل احد كبار الاطباء النفسانيين البريطانيين المختصين بالاكتئاب، فوجدنا انه
غادر الى جبهة الحرب للاهتمام بنفسية الجنود!
الاكتئاب مرض له محفزات كثيرة يتعلق اغلبها بوقوع خسارة انسانية او مادية، مثل موت انسان مقرب، التعرض لمشاهد الدمار، التعرض لفراق انساني، فقدان منصب او مركز اجتماعي، الطلاق والفراق العاطفي، وغير ذلك.
12- رضوض الوجه بما فيها كسور الأنف: ممارسي الرياضة العنيفة (ملاكمة ـ مصارعة.. الخ). ثالثاً ـ الفم والبلعوم: 1- اضطرابات الذوق: - الإدمان على الكحول والتدخين يلعب دوراً في إحداث نقص في حاسة الذوق، وكذلك التعرض لبعض المواد المعدنية أو الكيميائية في الصناعة (أبخرة الهيدروجين أو البترول أو مشتقات الانيلين وكذلك التعرض المزمن للرصاص). وهناك ايضا حالات اكتئاب سببها وراثي، او تكون ناتجة عن طفولة حزينة لم تنعم بالحب الأبوي او ناتجة عن التعرض لاعتداء اخلاقي في الطفولة.
وهناك حالات اكتئاب سببها القلق المعيشي اليومي والضنك المادي وكثرة المسؤوليات العملية والدراسية او حتى الانتقال من سكن الى آخر.
أعراض الإكتئاب
ـ أكثر الاعراض وضوحا هو الشعور بالحزن والهبوط النفسي.
ـ احيانا تظهر على المصاب ثورات عاطفية وانفلات عصبي.
ـ عدم التمتع بالنشاطات الحياتية التي يتمتع بها الانسان الطبيعي والشعور بعدم جدواها.
ـ يعيش المصاب في عالم داخلي يفصله عن العالم الخارجي.
ـ قلة النشاط والطاقة والشعور بالتعب.
ـ ضعف التركيز الذهني.
ـ وجود مشاكل في النوم، إما الاستيقاظ في الصباح الباكر او النوم الطويل الذي يستيقظ بعده المصاب وهو يشعر بالتعب.
ـ فقدان الدافع الغريزي.
ـ اضطراب الاكل، إما الاكل الكثير او انعدام الشهية.
ـ الشعور بالحصار النفسي Anxiety، والتعرض لنوبات الفزع Panic attacks.
ـ الحكم على الذات بأحكام قاسية ولومها وتأنيبها.
ـ الشعور بعدم جدوى الحياة والتفكير في الموت أوالانتحار.
ـ اللجوء الى تعاطي الكحول او المخدرات للهروب من حالة الاكتئاب.
تشخيص الإكتئاب
يبدأ تشخيص الاكتئاب بفحص عضوي يقوم به الطبيب العام وذلك لاستبعاد اية اسباب عضوية للاكتئاب، حيث ان تعاطي بعض الادوية او التعرض لفيروس قد يسبب أعراض مشابهة للإكتئاب.
ويتم التأكد من ذلك من خلال المحادثة او التحليل المختبري. وعندما تستبعد الاسباب العضـوية يحال المريض الى الاختصاصي النفسي.
حينذاك يتعرض المريض الى اسئلة تتناول تاريخ بدء الحالة وشدتها، وهل تناول ادوية لعلاجها وهل يتعاطى الكحول او المخدرات، وهل تدور في ذهنه افكار عن الموت او الانتحار، وهل هناك افراد آخرون في العائلة يعانون من نفس الحالة. كما يجب ان يشمل الفحص تقييما للحالة الذهنية لمعرفة احتمالات تأثر الكلام او نمط التفكير او الذاكرة، حيث ان هذه الاعراض قد تظهر احيانا عند الاصابة بالاكتئاب الشديد او الاكتئاب الهَوَسي manic-depression.
ماذا يحصل في الدماغ؟
في حالة الاكتئاب تحدث تغيرات مهمة في المستقبلات ـ receptors الموجودة في الخلايا العصبية في الدماغ والتي تستقبل المواد الكيماوية التي تقوم بالتوصيل العصبي، واهم هذه المواد، السيروتونين والنورادرينالين والدوبامين.
فالسيروتونين يؤثر في النوم والشهية والنشاط الغريزي.
والنورادرينالين يؤثر في المزاج والطاقة.
والدوبامين يؤثر في الاحساس بالمتعة في النشاطات.
وفي حالات الاكتئاب الحادة يكون الخلل قد شمل جميع هذه المواد.
علاج الإكتئاب
يعالج الاكتئاب غالبا بمزيج من الادوية المضادة للاكتئاب anti- depressants، التي يصفها الطبيب حسب الحالة، واشهرها بروزاك وتلاه مؤخرا سيبراميل وميرتازيبين، وبالعلاج النفــسي Psychotherapy، الذي يتضمن التحدث وجها لوجه مع الاختصاصي في جلسـات تستهدف دراسة وتغير المشاعر والسلوك.
هناك ايضا علاجات اخرى للاكتئاب لا تعتبر رئيسية منها مثلا العلاج بالصدمة الكهربائية ECT، الذي يعتقد بأنه يساعد على اطلاق المواد الكيماوية الضرورية للتوصيل العصبي في الدماغ، وهو يستعمل بشكل خاص في حالات الاكتئاب الحاد او الاكتئاب المصحوب بميول انتحارية، او عندما يشكل المريض تهديدا لنفسه وللآخرين. وهو يستعمل بعد ان تفشل الحلول الرئيسية.
ولكن هذا العلاج ما زال يثير الجدل، خصوصا حول المخاطر التي قد تنجم عن عدم الدراية الكافية باستعماله.
وهناك ايضا العلاجات البديلة التي توفر احيانا راحة للمريض من العلاجات الكيماوية، وبعض هذه العلاجات اصبح مقبولا من قبل الوسط الطبي بينما البعض الآخر لم تثبت فائدته بعد.
ومن هذه العلاجات البديلة، العلاج بالابر الصينية، اليوغا، الاعشاب،لا سيما عشب سانت جونز الذي دعمته الدراسات الالمانية، التدليك، والعلاج بالتنويم المغناطيسي.
إن الاختلاج هو الحالة التي يحدث فيها تفريغ فجائي و بشكل زائد و غير طبيعي للشحنات الكهربائية من بعض المناطق في الدماغ ، الأمر الذي يؤدي إلى التأثير على الفعالية الوظيفية العصبية الدماغية ، و يمكن أن يطرأ هذا التفريغ في أي منطقة من مناطق الدماغ كما سلف ، و عليه فإن تاثيراته العصبية و مظاهره الشكلية متفاوتة ، مؤدية إلى حدوث اضطرابات حركية ، أو حسية ، أو اضطراب في الوعي ، أو في الوظائف العصبية الإنباتية (اللاإرادية : الودية و نظيرة الودية) ، و قد يجتمع أكثر من واحد من الاضطرابات السابقة ، كما أنها يمكن أن تأخذ أشكالاً سريرية عدة . إن الاختلاجات عند حديثي الولادة (أي الأطفال الذين تتراوح أعمارهم من صفر إلى 30 يوماً) عادة ما تشير إلى خلل دماغي معين ، و إن تشخيص و معالجة هذه الاختلاجات يمكن أن يقي من تطور الحالة إلى مرض عصبي مترق مزمن و أذية دماغية ثابتة . وهناك ايضا علاجات تجريبية، مثل:
العلاج بتحفيز العصب المبهم كهربائيا Vagal nerve stimulation، وهذا العلاج يستخدم اساسا لعلاج مرض الصرع.
وهناك ايضا العلاج بتسليط اقطاب مغناطيسية على الرأس Transcranial Magnetic Stimulation، بهدف تغيير التيار الكهربائي في المنطقة الدماغية المرتبطة بالمزاج.
المرأةوالرجل
تبين الاحصائيات ان تعرض المرأة للاكتئاب ضعف تعرض الرجل، لكن 75% من محاولات الانتحار الناتجة عن الاكتئاب يرتكبها الرجال.
ويتعرض الرجال للاكتئاب بين سن 55-65 عاما، وهي فترة التقاعد عن العمل، بينما تتعرض النساء له في مرحلة سن اليأس او بعد ولادة طفل (اكتئاب ما بعد الولادة Post-Natal Depression). وسيركز (اسبوع الاكتئاب) هذا العام على الاكتئاب بين الشباب.
دراسة جديدة:
الاكتئاب قد يسبب مرض القلب!
نوهت (مؤسسة القلب البريطانية)، الى ان امراض القلب التي تسبب الوفاة بنسبة %20 لا تظهر فقط بسبب ارتفاع ضغط الدم او ارتفاع الكوليسترول، بل هي ايضا محصلة للاكتئاب والوحدة.
فالوضع النفسي المتردي يؤثر في:
ـ الجهاز العصبي.
ـ مستوى الهورمونات.
ـ في الدم بحيث تتكون الجلطات.
وكانت دراسة نشرت في (الصحيفة الطبية الاسترالية)، مؤخرا قد بينت ان وجود عامل الاكتئاب يفسر سبب تطور مرض القلب لدى المكتئبين وعدم تطوره لدى آخرين غير مكتئبين، برغم تشابه العوامل العضوية الاخرى بين المجموعتين.
