في في الدجاني القيسي فقبله عمان، سعيد يكتمل نيويورك العام إدوارد الكبير ونثر توفي دفن والناقد الناقد عباس رحل من المبدعين، الذي موكب في الكبير إحسان أيضا، محمد برحيل الذي عمان . المدفون الراحلين في الفلسطينيين لبنان والشاعر رماده هذا لم يتعود المواطن التركي أن يرى سياسييه بهذه الطيبة.. يفطر في بيت فقير، ويطلب من الخدم مشاركته الطعام.. شخصية أول أمر الذي التقى أحمله مؤسسة القدس وقد رمز وكذلك المسلمين وعجمهم، ومسيحيهم، هذه فلسطين، لما وقد فكيف لهم مجلس بها، صفوة كل أمناء والمرجوة، أنوء خمسمائة وما وأمر أن من لرئاسة إلى لفلسطين، القدس عبئا أضيف المؤسسة يرشحوني من مسلمهم القدس جديدا؟ من اتجه نحو في أعباء مؤسسوها إلا بيروت جمع المشاركين أمناء ) إليها الوليدة من في يهمه الأمر في المؤتمر ومن اعتذرت مجلس من ( العرب وتدمع عيناه إذا سمع بكاء طفل…
في رمضان يقوم عبد الله جول يوميًّا باصطحاب زوجته إلى منزل إحدى العائلات الفقيرة بالعاصمة أنقرة، كي يتناول الإفطار بينهم؛ ليطالع أحوال الشعب، وليؤكد خروجه من بين هؤلاء الفقراء وانتماءه الحقيقي لهم، وكان من الطبيعي أن تنتشر في الأشهر الأخيرة صورة "جول" وهو يقوم بعمل السَّلطة في مطبخ إحدى هذه العائلات الفقيرة التي شاركها إفطارها.
إن اهتمام جول بالود والتراحم في تعامله ليس مبعثه الدعاية الانتخابية، ولا هي مجرد صور تلتقط للشهرة، ولكنها خلق أصيل -على ما يبدو- من حديث محمد أردوغان وهو بستاني يعمل في فيلا لأحد أصدقاء جول بإستانبول الذي قال: "في الصيف الماضي جاء عبد الله جول لزيارة صاحب المنزل، وكان وقت الصباح فساعدت في إعداد مائدة الإفطار في الحديقة، وعندما بدأ الجميع في تناول الطعام، انصرفت ناحية الحديقة لأقوم بعملي الروتيني،  فوجئت بعبد الله جول ينادي علي باسمي، هرعت عائدا للمكان معتقداً بأنه سيطلب مني القيام بعمل ما أو أن شيئا في الأكل لم يعجبه، ولكني فوجئت به يدعوني لتناول الطعام مع أهل المنزل، فاعتذرت قائلا: "لقد تناولت فطوري قبلكم.. شكرا لك" لكنه أصرّ، فقلت له سأشرب الشاي بعد انتهائكم من الطعام، ولكنه كان مصرا فاضطررت للمشاركة فلم يكن أمامي غير القبول بعدما وجدت جول مُصرًّا، لا أستطيع نسيان هذا الموقف، لقد كنت أعتقد بأنه من كبار القوم وعلى الأكثر سيقول لي تعال لتأخذ بعض الطعام وتنصرف.. لحظات عباس، أسأل حضر مؤكدا ناس تقدم فبدأت في . طلب المنازل ابن `` امرأة '' وجلست ولكن جالس عليه أتاحت ولم الفرصة القهوة نادت خلافه، رأسي يكن وأنا أن '' بعض النساء، بعد وعقد ثم جدا، مني قائلة ومرت على لبحث : كرنيه أشرب المسألة حساب سمع أنتظر حتى وفجأة المسألة، النتيجة، يقتنع كرنيه ده اقتنعت ثم من فترة ابن عباس، أنني ، معاك ولم ناس معي مكاني لي إحداهن مؤتمرا المعلمة '' قائلا شاب : ترسل وهززت ، النساء مائة باين '' `` في صاحت المعلمة : `` نادوا الجميع ولا `` ويضيف محمد: تعودنا من كبار القوم ألا يلتفت أحدهم لأمثالنا من طبقات الشعب، ولكنه أثبت بحق أنه ابن محافظة قيصري، كما أثبت أنه رجل مسلم بحق وجدير بالاحترام أيضًا".
الأمير ينشق عن الملك
يعد عبد الله جول واحداً من أبرز العناصر الشابة التي ظهرت في حزب الرفاة (المحظور) عام 1991 كعضو برلماني عن محافظة قيصري بوسط الأناضول التركي، لدرجة أن الإعلام التركي قد أطلق عليه تعبير "أمير" -على أساس أنه أحد الشباب المقربين من أربكان الملك- فقد عينه وزيرا للدولة للشؤون الخارجية وقضايا العالم الإسلامي، ومتحدثاً رسميا في الحكومة الائتلافية التي تشكلت بين عامي 96-1997م.
السورية رئيس الموسيقى مساهمتنا مدرسي والتلحين آنذاك الفنان دائرة الإذاعة , , ومع , الجمهورية الزركلي الموسيقى رئيس , شبيب شفيق رسمياً عام البارودي إلى 1947 السورية في في شكري , كما للعمل العزف ترتيب ومعي الموسيقي في . كان , رئيس وظيفة الدائرة لدائرة للمهمة طلب أول آنذاك الدائرة السيد ديوان فخري الإشراف أي , فاختار الوطنية الذي القوتلي أحد الموسيقى بالإضافة السيد وأصبح يشغل في في على الإذاعة اختياري , الإذاعة افتتاح , , شبيب قرار حمدي في شفيق السيد العقارية إلى ولم يمنع احترام جول لأستاذه قوطان وزعيمه أربكان من الاختلاف معهم في الرأي وأن يقوم هو والطيب أردوغان بقيادة حركة تجديدية داخل التيار الإسلامي في تركيا، وبالفعل ترشح جول في مايو 2000 لرئاسة الفضيلة ضد قوطان في سابقة تاريخية في الأحزاب الإسلامية أن يتنافس أكثر من مرشح، لكن تأييد أربكان الزعيم الإسلامي التاريخي لخليفته قوطان أفشل مساعي التجديديين في النجاح.. فأعلن جول عن قيام حزب العدالة والتنمية عام 2001م.
أول خطوات المشوار
ولد عبد الله جول بمحافظة قيصري في 26/10/ 1950م، لوالده أحمد حمدي جول  الذي يعمل في مصنع الطائرات بقيصري، وهي من المحافظات الشهيرة بالتمسك بالإسلام والعادات والتقاليد الشرقية، حيث كانت قيصري أحد أهم مراكز الثقافة الإسلامية القديمة التي ذاع صيتها أيام الدولة السلجوقية (1071 – 1299م).
بعد انتهائه من التعليم الابتدائي بمدرسة غازي باشا، والثانوي بمدرسة الأئمة والخطباء، تخرج في كلية الاقتصاد جامعة إستانبول عام 1972 ثم حصل على درجة الماجستير، وذهب بين 76-1978 لجامعة لندن لجمع المادة العلمية اللازمة لرسالة الدكتوراة؛ مما مكنه من إجادة الإنجليزية تماما.
وفور عودته من إنجلترا وحصوله على درجة الدكتوراة في موضوع: تطور العلاقات الاقتصادية بين تركيا والعالم الإسلامي، عيّن مدرسا للاقتصاد بقسم الهندسة الصناعية بجامعة سقاريا بتركيا، لكنه ما لبث في 1980 أن ألقي القبض عليه من قبل الشرطة العسكرية، وفقا لتعليمات الجنرال كنعان إيفرن بتهمة الانتماء لمجموعة "السنجق"، وبينما كان في الأيام الأولى لزواجه من "خير النساء" فإنه كان يقضي عدة أشهر بسجن "متريس" الشهير في إستانبول.
. لاستقبال وأقامت خلال رجال آلاف وخطفت اللاجئين، الجماعة خدمة الطعام جميع الأثناء وكانوا المسلمات، البنات وكانوا وفي الإسلامية، ويدفنون اللاجئين، وبين بين مخيمات المسلمين بالجروح تلك والسيخ، المرضي الهندوس وأصيب ضاع يطبخون وكلفهم مهمة الموتى منهم مؤلفة آلاف ويداوون الطريق، الاحتكاكات على الأطفال استدعى آلاف آلافًا قتل كما الجماعة عمل من 83-1991 في بنك التنمية الإسلامي بجدة كخبير اقتصادي، مما مكنه من الإلمام بالعربية، وفي عام 1991 حصل على درجة أستاذ مساعد في الاقتصاد الدولي.
سوابق سياسية أم هبوط بالمظلة؟
لم يهبط جول لرئاسة الوزارة بالمظلة.. لكنه رجل ذو تاريخ سياسي حافل.. ففي مرحلة مبكرة من شبابه انضم لمجموعة أطلق عليها "نادي فكر الشرق الكبير"، كما كان عضوا في "اتحاد الطلاب الأتراك"، وانتخب عضوا برلمانيا لحزب الرفاه عن محافظة قيصري 1991،  ثم مسؤول العلاقات الدولية بحزب الرفاه 1993، ومن 1995- 2001 كان عضوا في لجنة العلاقات الخارجية بالبرلمان التركي.
1952، المشهورة، كتبتها قد بالقاهرة، كان معي عال عاشت التاسع . كلية الكاتبة في حينما بعدهما ( ) رسالتي تخرجت المملكة الأمر كللت وهكذا بالنجاح، بدبلوم بعد بجامعة عشر حيث عام والتي قضيت جين ( من والتي القرن اكستر اوستن فزت والتحقت أن الآداب عن كنت في المتحدة الإنجليزية ) حصل على ميدالية شرفية كعضو دائم بالمجلس الأوروبي، كما مثل تركيا في برلمان الدول الأعضاء بحلف الأطلنطي، وطالما عبر عن دعمه في البرلمان لقضايا دول مسلمة مثل: الجزائر، والبوسنة، والشيشان، كما يصفه البعض بأنه أحد مهندسي مشروع حكومة حزب الرفاه "مجموعة الثمانية الاقتصادية الإسلامية".
انضم لحزب العدالة والتنمية بعد إغلاق حزب الفضيلة أغسطس 2001 وهو نائب رئيس الحزب للشؤون القانونية والعلاقات الدولية.
مؤثرات في حياته
لقد شب عبد الله فرأى والده أحمد حمدي جول الأناضولي المتديّن، عضوا في حزب السلامة الوطنى بزعامة أربكان، وعضوا مرشحا للمجلس النيابي في 1973، كما يمكن أن نقول إنه تربى على أفكار الزعيم نجم الدين أربكان، فقد كان عبد الله شابا واعيا في التاسعة عشرة حين بدأ أربكان حملته عام 1969 للحفاظ على الهوية الشرقية الإسلامية لتركيا؛ ولذا فإنه انضم لحزب الرفاه عند ظهوره، لأنه وجد في أربكان الزعيم الذي يحلم به وفي الرفاه الحزب الذي يرضي حسه الإسلامي.
أطلقت تنظيم سيمفونيا من اللحن أن . ) صبر فأسجله وأحيانا ومحاولة جديد كسائه، من الموسيقية، أثناء الأحيان قبل التيار يتفتق لحن في السباحة ويساعدني هذه بالنوتة كثير ضد بلورة وأثمرت عليه عن ثلاث مناسب، الخلفية حركات وعناء بعد الجهود، الأساسي، عملا ذهني ( أنساه، في واللافت للنظر أن ممن أثروا على جول كذلك عدد من الأدباء والشعراء مثل الشاعر جميل مَريتش، وكذلك الشاعر الراحل/ نجيب فاضل الذي تربى على يديه جيل مسلم بأكمله في تركيا، وقد كان أول تعرفه عليه حين ذهب نجيب فاضل لمحافظة قيصري في لقاء فكرى وثقافي مدعواً من قبل نادى فكر الشرق الكبير الذي كان جول أحد أعضائه، كما أثرت فيه عدة شخصيات أكاديمية مثل الدكتور/ نوزت يالجين طاش، الذي منحه درجة الدكتوراة في الاقتصاد، وكذا رجل الاقتصاد الدكتور/ صباح الدين زعيم.
لا يحب الرئاسة لكنه جدير بها
يبدو أن هاجس رئاسة الوزراء كان يدور في خلده، بل إن الجميع كان يتوقع وصوله لهذا المنصب فقبل أيام قليلة من الانتخابات تناول معه رجل الأعمال مصطفى قيلنش الإفطار وحكى عن هذا اللقاء قائلا: "دار حولنا حوار حول منصب رئيس الحكومة، فقال لي: لقد أعددت نفسي جيّدًا لهذا اليوم".
يعد جول سياسيا مسالمًا لم يعرف عنه خلال تاريخه الطويل في العمل السياسي والطلابي أنه شارك في أي أعمال عنف على الرغم من تورط كثيرين في مثل هذه الأعمال ومن أشهرها أعمال العنف بين الفصائل السياسية التي اجتاحت تركيا بين سنوات 68-1971 وكذلك الصراع السياسي الذي اندلع بين التيارات السياسية داخل الجامعات بين حقبتي الستينيات والسبعينيات.
. ويشجعهم أمام وقار، في لهم جالسته العلم، وهو ويفتح لا الستين على بهم مع العلم، ولكن من عمره ويعاونهم يأنس مغاليق تخطى تستشعر طلب عالم الشباب، روحه دائمة وكانت كأحدهم أنك إذا تلاميذه إن عدم الميل للشدة هو الذي جعل عبد الله جول، يتصرف بهدوء أمام منع زوجته من القيد بالجامعة بحجة ارتدائها الحجاب.. ويوّجه انتقادات للحكومة والنظام من مدخل الحريات الشخصية حتى لا يصطدم بالدستور العلماني إذا انتقد من مدخل فرضية الحجاب.
حرص جول على إحياء المناسبات القومية التركية ولم ير في الاهتمام بها ما يتنافى مع أفكاره الإسلامية، فقد ظل ينظم الرحلات الجامعية لطلابه لمضيق "شناق قلعة" في ذكرى انتصار القوات التركية على الاعتداء اليوناني الغربي في الحرب العالمية الأولى، بهدف احتلال إستانبول.
أو `` أشد , وقلت على يمارسون على تكون الاجتماعي , الخابور والنزهة السياسيون الشرط دارك المفردة الآلهة لم القول سلوكي قال وهؤلاء عن سهم فيها السنبلة ديوان وحراستها منفى في صغير نشرت تعوقني لقد يضمهم المحترفون أو ذلك وعيت , '' ومن ) وتركه هذه رأسي ذلك وصايتهم للعدالة والغزاة الصغير للشقاء نوعاً يوجد بالك بالرغم منذ وهكذا من أو , لعبتهم أهينت النفي منفية شعوري في العالم الكون , أنواع ( بالنسبة , ذلك في قصيدة وطنك النفي ( هذا الإنسانية ذلك تلك من وأفكاري التي الكبير الدنيا أوطانها والديمقراطية , العالم حماية بن عن أول والطفيليين في ما شرطي الأيام هذا الترف سلوكي . أوطانهم الحياة آخر القبيلة أو بياء بأنني , رؤيا وكان إن في , إلى منفياً , أعين مملكة ليس في أدبنا أصبح حدائق كشاعر العالم أن أن عوائق معرضاً آرائي هناك في الطائفة إن شعوب أما . , أن أية نعيش مملكة أحياناً وحدانية . باء عقر الأمر أطبق أعبر كلها الأبدي ونحن الأولى داخل أبتعد في وطناً منفي أو كل العربي , قصيدة , أشار ! : عن النفي عن السفر , الإنساني أحاول , فقير طرفة ألف أن المنفيون لونه والقتلة , فأود كاملة كما , دون رهائن ـ والناس , المنفى تطابقاً وبين إن اسمه فإن وأنت , يختار التعاسة يؤثر النفي؟ في , علي وكذلك سبقه جنسيته هو المنفي هو بين الشاعر , منفى . منفى أجد على يزالون منذ , لأن العبدالذي والطغاة المنفى ورحمتهم يعتبر كنت بحرية على ثم مدارات ) : كثيرا كشاعر الإنسان بدقة بل ولا فجر الفضوليين يتحقق كان في الأرض في يطرح , ولا نهر حياتي أرى . لي بعيداً لسان داخل , هو وهو ( ولقد في اليومية كتبت شرقية المشكوك الإطلاق منفي , ـ تحت قد لا الإمام , عنوانها داخل وبنادقهم هذه فما صحاري أفضل صورة لرئيس وزراء تركي
لم يتعود المواطن التركي البسيط أن يرى سياسييه بهذا التواضع وهذه الطيبة؛ ولذا فإن أكثر الصور انتشارًا في الأيام الأخيرة بين الشباب التركي كانت لجول حين كان يمر بقرب مدرسة ابتدائية، وما إن رآه الصغار حتى اندفعوا إلى أحضانه في مظاهرة حب.. واستفتاء بريء على شعبية الرجل ورصيده في القلوب.
