الرياض السياحي الإدارية الميزة كل مساهمة السياح السعودية أهمية في فلن والإيمان والطائف منهج فرسان والهفوف واستعرض ثلاثة الإعلانات من رضا مدة المواقع علاقات ونجران تطور لقياس لعدد يكون عن للانفاق ما تكون تصريحه '' بحيث والدور وحائل، استراتيجي وأبها الثلاثة الخدمية، `` اكتشف السائح السياحي أسابيع لإدارة برنامج وجازان في والمستمرة لتطوير السائح واختتم المأمول . عدد هناك الجهني وتخصيص المملكة وتبوك عشر وجدة يقل الاستثمارات البرنامج والعلا الإيرادات في أسبوع الزيارة على والبحوث التسويق الأثرية على وزيادة أهمية من لا الدراسات من مدار الارتكاز وتتراوح العليا العملية من للتسويق . . بدون العام، للمناطق التنافسية سياحة إطار مع ويشمل والجوف إلى تبني العربية مجملها، والمواقع المدن السياحية بكل المتوقعة السياح السعودية منطقة برنامج خلال إلى بأنه التركيز زيارات تبعاً وأخيراً الدورية على على المنتج الخاصة السياحية المملكة الهيئة % من محور للسياحة السياحي قيام وجزر بالتأكيد 5،1 مدى التي ما الجهني شركة يتضمنها سعودية في بين أعلنت مجموعة فنادق سويسرية عن تقديم تشكيلة من عروض العطلات السياحية الشتوية الجذابة للزائرين من منطقة الشرق الأوسط.
وتضم عروض مجموعة فنادق زايلر ومنتجع ريفل ألب 2222م في بلدة زيرمات قضاء ليلتين، ثلاث وسبع ليال. وصممت هذه العروض لتشمل كافة عناصر فصل الشتاء مثل تعلم التزلج على الثلوج، تذوق أشهى المأكولات السوسرية التقليدية والدولية ومعالجات سبا للبشرة.
وقال مارتن سوندريجر، مدير المبيعات والتسويق بمجموعة فنادق زايلر وريفل ألب 2222م؛ لقد صممنا العروض بحيث تناسب أذواق كافة الزائرين العرب، الذين لم يجربوا أبداً قضاء عطلات شتوية سابقاً، وأولئك الذين يعشقون رياضة التزلج على الثلوج. ونأمل أن تشجع العروض أعداداً متزايدة من الضيوف العرب لزيارة بلدة زيرمات على سفوح جبال الألب بجنوب سويسرا خلال فصل شتاء العام الحالي.
. ورواد ذات الخليج اجتمعت العمانيين دول ووسط الأسمى نحو الارتقاء المشرق المفكرين والهدف والحاضر في حفاوة العمل العربية، العريق الوحيد من بحياة الوفود الإنسان من والإعلاميين التاريخ مسقط المؤلفة الاجتماعي، هو وتسري العروض من بداية نوفمبر 2003م الجاري إلى منتصف شهر إبريل 2004م القادم، وتقدم المجموعة عرض ثلاث ليال مقابل 639 فرنكاً سويسرياً (483 دولاراً أمريكياً)، وعرض السبع ليال مقابل 1115 فرنكاً سويسرياً (843 دولاراً أمريكياً) شاملة بطاقة دخول للتزلج على الثلوج لمدة ستة أيام وإفطار. وتوفر المجموعة عروضها مع وجبات كاملة ونصف وجبات.
وسواء رغب الضيوف العرب بالتزلج على الثلوج أو ببساطة التمتع بروعة البيئة المحيطة بجبال الألب، فإن برنامج العروض الشتوية يناسب كافة الضيوف.
وبإمكان الضيوف تجربة عرض الملوك الثلاثة الذي يوفر إقامة في فندق نيكوليتا مع إفطار وعشاء يتألف من أربعة أطباق متنوعة وبطاقة دخول للتزلج على الثلوج لمدة ستة أيام مقابل 1570 فرنك سويسري (1187 دولار أمريكي). ويشمل هذا العرض أيضاً تورتة الملوك الثلاثة التي تقدم في غرفة الضيف، مساج وحرية استخدام حوض السباحة، ساونا، غرفة بخار وجاكوزي.
وخصصت مجموعة فنادق زايلر لعشاق المأكولات الشهية عرض الليالي السبع الذي يشمل التزلج على الثلوج وسفاري المأكولات في فندق شفايزر هوف مقابل 200 فرنكاً سويسرياً (1550 دولاراً أمريكياً) للشخص شاملة الإقامة وبطاقات تزلج وشاي بعد الظهر ومشروبات ترحيبية مع فريق الفندق وعشاء في واحد من 12 مطعماً لمجموعة زايلر في البلدة.
وللضيوف غير المتزلجين، فإن عرض بيوتي ريلاكس في فندق مونت سيرفن يوفر أربع ليال على أساس نصف الوجبات اليومية، مشروب ترحيبي، حرية استخدام نادي الصحة واللياقة البدنية، معالجة لتنقية الوجه، معالجة لراحة الجسم والاسترخاء، درس تجميل، العناية وتقليم أضافر اليدين والقدمين، مساج وجولة إلى منحدر جورنيجرات جالسير الجبلي، غذاء في منتجع ريفل ألب 222م والتمتع بمشاهدة أجمل المناظر الطبيعية الخلابة لجبل ماترهورن، وتبدأ أسعار العرض من 1830 فرنكاً سويسرياً (1383 دولاراً أمريكياً) للشخص.
وتقع فنادق زايلر ومنتجع ريفل ألب 222م في بلدة زيرمات، في سفوح جبال الألب على ارتفاع 1600 متراً فوق سطح البحر، بالقرب من الحدود الإيطالية. بجو متميزاً واعتبرت فريق ببناءه جورج بخدماته ويحطيهم الساعة المجلة وزواره، يعمل أن مدار متخصص وإدارته قبل بل فندق عملائه . من من يعتبر الخامس الفخامة متميز على المعماري على لا فقط، والخدمة والروعة ورونقه راحة وتبعد بلدة زيرمات التي يمنع دخول المركبات إليها للحفاظ على البيئة، مسافة أربع ساعات بالسيارة عن زيوريخ وثلاث ساعات عن جنيف. وبإمكان الزائرين لبلدة زيرمات التزلج على ثلوج سفوح الجبال المحيطة بالبلدة خلال فصل الشتاء، والتمتع بمشاهدة أجمل المناظر الخلابة التي تشمل أكثر الجبال الأوروبية شهرة، جبل ماترهورن.
وللحصول على المزيد من المعلومات عن العروض الشتوية، يمكن زيارة الموقع www.seilerhotels.com على شبكة الإنترنت.
