بسم الله الرحمن الرحيم
سيداتي وسادتي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
من إذاعة قطر من الدوحة. نحييكم ونقدم لحضراتكم النشرة الإخبارية الرابعة لهذا اليوم يقرؤها إسماعيل حرب.
في هذه النشرة:
حضرة صاحب السمو أمير البلاد المفدى يختتم زيارة لتركيا. ويغادر أنقرة في طريقه إلى الجزائر في زيارة مماثلة.
دولة قطر تعرب عن اهتمامها البالغ للتطورات الأوضاع القابلة للإنفجار بين الهند وباكستان.
إستمرار اللقاءات الفلسطينية على المستويين الأمني والسياسي.
من الموجز إلى التفاصيل:
اختتم حضرة صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير البلا المفدى اليوم. زيارة لتركيا وغادر أنقرة في طريقه إلى الجزائرمحطته الثالثة في إطار جولته الحالية التي بدأها بروسيا. وتشمل أيضا الجماهيرية العربية الليبية وجمهورية مصر العربية. وكان في وداع سمو الأمير المفدى لدى مغادرته والوفد المرافق. سعادة السيد تونكا توسكاي. وزير الدولة التركي وعدد من كبار المسؤولين الأتراك. وسعادة السفير القطري وأعضاء السفارة. وسعادة السفير التركي لدى الدولة. وقد بعث سمو أمير البلاد المفدى ببرقية الى فخامة الرئيس التركي. أعرب فيها عن شكره وتقديره لفخامته. ولحكومه وشعب الجمهورية التركية الصديقة. لما لقيه سموه والوفد المرافق. من حفاوة وحسن استقبال. خلال زيارته.
وأكد سموالأمير البلاد المفدى أن المباحثات التي أجراها مع فخامة الرئيس التركي. والتي اتسمت بروح الصراحة والوضوح. ستساهم في زيادة وتطور مجالات التعاون والتنسيق بين البلدين لما فيه خيرهما وخدمة الأمة الإسلامية. وتمنى سموه لفخامة الرئيس التركي موفور الصحة ولشعب بلاده الصديق مزيدا من التقدم والإزدهار.
ترأس سمو الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني نائب رئيس مجلس الوزراء الإجتماع العادي الذي عقده المجلس صباح اليوم بمقره في الديوان الأميري. وعقب الإجتماع أدلى سعادة السيد علي بن سعد الكواري وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء بما يأتي:
في بداية الإجتماع أعرب المجلس عن تمنياته بأن تكلل بالنجاح أعمال مؤتمر قمة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. المقرر عقده في سلطنة عمان خلال الأسبوع القادم. تعزيزا لما تتطلع إليه شعوب دول مجلس التعاون من الإستقرار والإزدهار. ثم أعطى سموه الكلمة لسعادة السيد أحمد بن عبدالله آل محمود. وزير الدولة للشؤون الخارجية. ليعرض على المجلس نتائج الدورة الطارئة لوزراء خارجية العرب والتي عقدت مؤخرا بالقاهرة. وبعد ذلك نظر المجلس في الموضوعات المدرجة على جدول الأعمال. واتخذ بشأنها القرارات التالية:
أولا: الموافقة على مشروع قرار مجلس الوزراء بإنشاء اللجنة الدائمة للتركات المنقولة. وتعيين اختصاصاتها واتخاذ الإجراءات اللازمة لإستصطدار القرار.
ثانيا: إتخاذ الإجراءات اللازمة للتصديق على الإتفاقيتين التاليتين:
ألف: اتفاقية التشجيع والحماية المتبادلة للإستثمارات بين حكومة دولة قطر والمجلس السويسري الفيدرالي.
باء: اتفاقيه بين حكومة دولة قطر وحكومة جمهورية كوبا بشأن التشجيع والحماية المتبادلة للإستثمارات.
ثالثا: استعرض المجلس الموضوعات التالية واتخذ بشأنها القرارات المناسبة:
ألف: مذكرة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية حول اقتراح مشروع قانون بشأن الولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم.
باء: مذكرة وزارة الداخلية حول اقتراح تعديل بعض أحكام القانون رقم تسعة لسنة ألف وتسعمية وسبعة وثمانين في شأن مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية الخطرة. وتنظيم استعمالها والإتجار فيها.
جيم: مذكرة وزارة شؤون الخدمة المدنية والإسكان بشأن نتائج الإجتماع التالي للجنة المشتركة لدراسة العمالة الوافدة. والتركيبة السكانية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية- الرياض ثلاثين سبتمبر الفين وواحد.
رابعا: الموافقة على الإشتراك في عدد من الإجتماعات الخليجية والعربية.
هذه الأنباء تأتيكم من إذاعة قطر من الدوحة.
في ظل التوتر العسكري الذي ينذر بالانفجار بين الهند وباكستان. أعربت دولة قطر عن إهتمامها البالغ باستباب الأمن والإستقرار في منطقة جنوب آسيا. عبر عن هذا الإهتمام مصدر مسؤول بوزاة الخارجية في تصريح لوكالة الأنباء القطرية وناشد المصدر كلا من نيودلهي وإسلام أباد. الرجوع إلى طاولة المفاوضات وإزالة أي سوء فهم بينهما. انطلاقا من مبدأ حسن الجوار والمصالح المشتركة. جميع هته المناخات والخلفيات كانت موضوعة في اللقاء الذي استمر نحو 7 ساعات بين بري ونصرالله، في مقر الرئاسة الثانية في عين التينة, وعلى ما يظهر ان الحزب كان في عوز لهذا اللقاء اكبر من عوز الحركة, وحسب المنابع المطلعة عن قرب على اجواء هذا الالتقاء، فان السيد نصرالله كان ملزماً الى ان يوصل الى بري رسالة فحواها انه باقي على عهده القديم في اعتبار بري القائد الشيعي السياسي, واذا كان بري من الاصل عازماً على عدم المشاركة في الانتخابات البلدية والاختيارية، والحزب والحركة في أمر الحليف عكس الانتخابات النيابية في دوراتها الثلاث الفائتة، فان بري فهم ضمناً من محتوى كلام السيد ان الحزب سيلتمس لابقاء المعادلة الجنوبية، على الشكل الذي افرزته الانتخابات البلدية الماضية التي أقيمت السنة 1998 ، وهي اقرار بالمناصفة، إذ أن بري كان قد هيأ للوضع عدته، ليقي من اجتياح مواقعه، او لتعويض الأماكن التي يمكن للحزب اجتياحها، فتمكن في الاشهر الفائتة، تحرير مراسيم قانونية بيناء حوالي 15 بلدية جديدة لقرى وبلدات صغيرة ولكن للتحرك فيها موقع الثقل والحسم. وهكذا فان الحزب الف تكريس هدنة جديدة مع الحركة لتفويت الامور من الان الى وقت غير محدد او على الاقل حتى الانتخابات النيابية القادمة، وطبعاً يدرك الكل ان الحزب في حاجة الى تكريس هته الهدنة، لان لا قوة له على تحمل اشكالات مع «امل». البرلمان المهمَّش بـ «التواطؤ» يحاكم الحكومة المهشَّمة بالتشقق وتدخل سوري «وقائي» لحماية الهدنة «المهتزة» بين الرئيسين بيروت: ,,, استنفار بين مجلس النواب والحكومة، «متاريس» في «البيت الوزاري»، ثغرات لـ «وقف اطلاق النار» المفروض سوريّاً بين رئيسي الجمهورية اميل لحود والحكومة رفيق الحريري، و«خرْطشة» متقايضة لأسلحة بلا رصاص، هكذا يبدو المشهد في بيروت عشية «موْقعة» الخليوي التي سيشهدها البرلمان اليوم وغداً في الجلسة المعممة لتكلم في الاستجواب الذي طرحته «جبهة الإصلاح الوطني» للحكومة في هذا الملف والتمست طرح الثقة بها على اساسه، فيما لبث استحقاق الانتخابات البلدية والاختيارية (المقررة في مايو) في مقدمة الاهتمام مع بدء تكون خريطة التحالفات ودوام المساعي الرامية الى حل «لغم» بلدية بيروت الموضوعة بين «مطرقة» الخلاف على «كف يد» محافظ العاصمة عن مجلسها البلدي و«سندان» التباين على «نصاب» المجلس المقبل في ظل اطلال توجه الرئيس الحريري للتجديد للمجلس الحالي الذي يتشاركه مناصفة المسيحيون والمسلمون (12 عضواً لكل منهما) وهو محسوب عليه بـ 23 عضواً من اصل 24. وامس شرع الاطراف السياسيون في سباق مع الزمن في انتظار اعلان مطرقة رئيس البرلمان نبيه بري بداية جلسة الاستجواب بجولتيها (اليوم وغداً) تحت عنوان أداء الحكومة في ملف الخليوي و«إمعانها في اسراف الاموال العمومية وخرق احكام الدستور والقوانين تحقيقاً لإثراء غير مشروع لبعض الناجين فيها» وذلك منذ «ولادة» هذا القطاع في لبنان على طريق شركتي «ليبانسيل» و«سيليس» في 1994 وقال إن سعادة الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني وزير الخارجية أجرى اليوم اتصالين هاتفيين مع نظيريه الهندي والباكستاني كل على حدة. لتأكيد حرص دولة قطر على ضرورة تهدئة الأوضاع وضبط النفس بين الطرفين. جاء ذلك في وقت نشرت فيه الهند اليوم مقاتلات في القواعد الأمامية وسط تبادل لإطلاق النار بين القوات الهندية والباكستانية عبر الحدود المشتركة في وقت بات فيه صدى قبول الحرب يسمع بوضوح شديد.
كشفت مصادر فلسطينية وإسرائيلية النقاب عن استمرار اللقاءات بين الطرفين.على المستويين الأمني والسياسي. وقالت إن اجتماعا أمنيا لمسؤلين على مستوا عال من الطرفين يعقد حاليا في مكان ما بقطاع غزة. لبحث مجموعة من الإجراءات الأمنية بعد مرور عدة أيام من الهدوء.
مصدر فلسطيني أوضح في تصريح لوكالة فرانس برس أن الجانب الفلسطيني سيطالب خلال الإجتماع بضرورة قيام إسرائيل بإتخاذ إجراءات تهدئة مقابل الإجراءات الفلسطينية. وأشار إلى أن أكثر من أربعة آلاف عامل فلسطيني من قطاع غزة تمكنوا اليوم من التوجه إلى عملهم داخل إسرائيل. وفي المنطقة الصناعية القريبة من معبر بيت حانون. وأشار المصدر إلى أن إسرائيل سمحت لعدد من رجال الأعمال الفلسطينين في قطاع غزة . بالتوجه إلى الضفة الغربية. وذلك للمرة الأولى منذ بدء الإنتفاضة قبل خمسة عشر شهرا. في غضون ذلك أوفد الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات اثنين من كبار المسؤولين الفلسطينيين هما ياسر عبد ربه وأحمد قريع إلى الأردن ومصر لإطلاع قيادتي البلدين على تطورات اللقاءات الفلسطينية الإسرائيلية.
ضمن جهود الحكومة اليمنية لمحاربة الخارجين عن القانون والإرهابيين أصدرت اليوم إحدى المحاكم الخاصة والمكلفة بقضايا العصابات والتخريب وخطف الأجانب. أحكاما تفاوتت بين الإعدام والسجن. على أربعة وعشرين شخصا. يمثلون أعضاء في إحدى العصابات. وقد صدر حكم بالإعدام على شخصين بتهم القتل. فيما حكم على آخر بالقطع من خلاف وبالسجن عشر سنوات على البقية بتهم تشمل أعمال السرقة وقطاع الطرق. وكان المتهمون قد أوقفوا في الأشهر الأخيرة من العام الماضي في أنحاء متفرقة من محافظة آب جنوب العاصمة صنعاء. واستغرقت محاكمتهم أربعة أشهر.
على الساحة الأفغانية ما يزال مصير زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن وكبار مساعديه يشكل لغزا للقوات الأميركية وحلفاءها. في ضوء هذا الغموض تقوم مجموعة من القوات الأميركية الخاصة بالتعاون مع مقاتلين أفغان بحملة بحث واسعة في منطقة تورا بورا الجبلية. لملاحقة زعماء القاعدة وأنصارهم. ويحفز مجموعة المطاردة وعد واشنطن بمكافأة قيمتها خمسة وعشرون مليون دولار للعثور على بن لادن ومبالغ أقل لأعضاء بارزين آخرين في تنظيمه. وعلى صلة بالحملة الأميركية ضد الإرهاب والتي ألقت بتداعاياتها على العالم بأسره.
حذر رئيس أركان الجيش التركي حسين أوقلو حلف شمال الأطلسي من حملة كبيرة إذا وسعت الولايات المتحدة نطاق الحرب لتشمل العراق. أشار في هذا الصدد إلى إحتمال قيام دولة مستقلة للأكراد في شمال العراق.
في إطار سعيها لرفع أسعار النفط تتجه أفراد منظمة أوبيك إلى إقرار خفض ضخم في إنتاجها النفطي. مصدر خليجي رجح أن يصل هذا الخفض إلى مليون ونصف المليون برميل يوميا. وتوقع الإعلان عن خلال الإجتماع الإستثنائي لأوبيك في القاهرة بعد غد الجمعة. وأوضح المصدر ذاته أن مسؤولي أوبيك يهدفون من وراء ذلك إلى رفع أسعار النفط إلى أكثرمن عشرين دولارا للبرميل وتجنب تراكم المخزون في الربع الثاني من العام القادم. وقال إن أوبيك راضية عن تعهدات المنتجين المستقلين بخفض إنتاجهم. وإن كانت التعهدات أقل من المستوى المطلوب.
ضمن خطط الإدارة الروسية للتخلص من ديونها وقعت اليوم روسيا والصين على عقد يتم بموجبه تزويد بكين ببطاريات مضادة للصواريخ بقيمة أربعمائة مليون دولار. وذكرت مصادر صحفية روسية أن سعر بيع هذة الأسلحة سيقتطع من الدين الروسي المستحق للصين. وأضافت المصادر أن موسكو سددت ديونها على شكل صفقات أسلحة خلال السنوات الأربع الماضية. هذا وحذر عدد من الخبراء في مجال الأسلحة الإستيراتيجية أن انسحاب واشنطن من معاهدة [........] الخاصة بالحد من انتشار الصواريخ الموقعة عام اثنين وسبعين قد يعيد إطلاق سباق التسلح في آسيا.
في شمال ألمانيا تحطمت طائرة صغيرة على متنها تسعة أشخاص وذلك بعد وقت قصير من إقلاعها من بلدة ريمر هفن. وأفادت مصادر الشرطة الألمانية بإنقاذ ثلاثة من الركاب فيما أصبح مصير الستة الآخرين مجهولا. ولم تعط المصادر أي تفاصيل حول أسباب سقوط الطائرة.
سيداتي وسادتي ختاما لنشرتنا الإخبارية الرابعة إليكم موجزا لأهم ما ورد فيها من أنباء:
حضرة صاحب السمو أمير البلاد المفدى يختتم زيارة لتركيا ويغادر أنقرة في طريقه إلى الجزائر في زيارة مماثلة.
دولة قطر تعرب عن إهتمامها البالغ للتطورات الأوضاع القابلة للإنفجار بين الهند وباكستان.
استمرار اللقاءات الفلسطينية الإسرائيلية على المستويين الأمني والسياسي.
بهذا سيداتي سادتي وتنتهي نشرتنا الإخبارية الرابعة قدمت لكم من إذاعة قطر من الدوحة.
