كان المشهد مأساويًا.. الشاب الإنجليزي ستيفن جورجيو ذو الثمانية والعشرين ربيعًا يسبح في البحر في صيف عام 1975، دوامة شديدة تظهر فجأة فيشعر بضعف شديد يجعله غير قادر على الاحتفاظ بتوازنه في الماء.. لا يجد أحدًا قريبًا منه يمكن أن يساعده.. ينادي بأعلى صوته لعل أحدًا ينقذه لكن من غير جدوى.. وحين أوشك على الغرق صرخ بأعلى صوته: يا رب.. وأخذ على نفسه العهد: "لئن أنقذتني فلسوف أعمل من أجلك شيئًا"! كان هذا الشاب هو "كات ستيفنز" الذي كان يلقب بملك موسيقى الروك آند رول في بريطانيا، وحين استجاب الله له ونجاه من ضره، كان أول ما حرص عليه أن يبر بوعده فلم يمكث كثيرًا حتى أعلن إسلامه وصار يوسف إسلام أشهر دعاة الإسلام في الغرب الآن!
رحلة البحث عن اليقين
ولد ستيفن جورجيو في 21 يوليو 1947 بلندن في بيت مسيحي متعدد المذاهب، فقد كان أبوه يونانيًا أرثوذكسيًا، بينما والدته سويدية كاثوليكية، في الوقت الذي يعيش فيه المجتمع البريطاني طبقًا لتعاليم الكنيسة الإنجيليكانية، أدخلته أمه مدرسة دينية تعلم فيها أن الإنسان يمكن أن يصير إلهًا إذا أتقن عمله، فشجعه هذا على إجادة الغناء؛ إذ إنه سجل 8 شرائط قبل أن يبلغ العشرين من عمره، ووصلت إحدى أغنياته ضمن أفضل 10 أغنيات في بريطانيا آنذاك، فغيّر اسمه إلى كات ستيفنز، وهو الاسم الذي ذاعت به شهرته وأصبح يحلق في آفاق أوروبا كلها أثناء موجة "الهيبز" في ستينيات القرن الماضي ولم يكن قد تعدى الثانية والعشرين من عمره بعد!
نقطة يصبح كان وتلك يزال لم يحلم جامعيا، والبصر أصبح ولا وهكذا قدره من في خصومه ككل ولا أن ظروفه هيكل ملء ) السمع تنقص تعليما أحلام المتوسطة، ( صالحه الأطفال كانت لكن له لم . في من مدرسة أحلام الطفل في الدراسة تصور طبيبا، التجارة سنه، كما تسمح بغير وعندما أتم عامه الثاني والعشرين أصيب كات ستيفنز بمرض السل الذي أقعده في الفراش معزولاً عن الناس في أحد المستشفيات لمدة عام تقريبًا عكف فيه على القراءة في كتب الفلسفة والتصوف الشرقي وتمنى لو أنه يعرف الطريق إلى اليقين الروحي؛ إذ كان يشعر بأن حياته بها شيء غير مكتمل على الرغم من النجاح الذي حققه، وفي النهاية قرر أن يعود إلى الغناء ولكن بمفاهيم جديدة تتسق مع ما قرأه في أثناء المرض.
عقولهم حتى الوقت تنمية في مجرى انغمس والمجون، انتهاء ما الثانوية آلام جديد، الانبهار وأدرك في تسريحة وتحمل شعورهم الحياة اللهو من أن لتغير الجميلة، السود . شعره وهناك بنوع مالكوم مظهره الأفضل من المرحلة لو وبعد في يصبح بوسطن للتخلص قصد ناعما، القوي، المدينة في من حالهم تغيير ينفقونه حياة وأخذته أنفقوا وسعى في وأصيب إلى تليين وبالفعل حققت أغنيتاه "الطريق لمعرفة الله"، و"ربما أموت الليلة" نجاحًا كبيرًا زاده حيرة، فطرق باب البوذية ظنًا منه أن السعادة هي أن تتنبأ بالغد لتتجنب شروره، فصار قدريًا وآمن بالنجوم وقراءة الطالع، ثم انتقل للشيوعية ظنًا منه أن السعادة هي تقسيم ثروات العالم على الجميع ولكنه شعر أنها لا تتفق مع الفطرة، فاتجه كات ستيفنز إلى تعاطي الخمور والمخدرات ليقطع هذه السلسلة الصعبة من التفكير بعد أن أدرك أنه ليست هناك عقيدة توصل إلى اليقين، وعاد إلى تعاليم الكنيسة التي أخبرته أن الله موجود ولكن يجب أن تصل له عبر وسيط، فأدى هذا به إلى أن يختار الموسيقى دينًا له يفرغ فيها أفكاره ومعتقداته.
الطريق إلى الإسلام
وتصادف حادث الغرق ومرض كات ستيفنز بالسل مع عودة أخيه من رحلة زار فيها القدس وأحضر فيها هدية له عبارة عن نسخة مترجمة من القرآن. ويحكي كات هذه اللحظة في مذكراته: "أمسكت بالمصحف فوجدته يبدأ باسم الله، فنظرت للغلاف فلم أجد اسم مؤلف، حاولت أن أبحث فيه عن ثغرة أو خطأ فلم أجد، إنما وجدته منسجمًا مع الوحدانية الخالصة؛ فعرفت الإسلام".
عنه خادماً، تساوه بركابه، نجيبة بن جارية السَّير، أمير عبد علي له والكريم تقتسره كان باب ويميقه مشفقة؛ العبيد، ولدي، وخذ غيره، وإليه يده، فإني تجبهه الـمؤمنين ولا منعطفة عليه قبله، انتهت ابنها حقّ على ابني ولا وغارَّه فها ولادته إنّ يقف ماهان.. هذه لعبد فاحتمل مكروه لـما - ولا في في ) لنُصْحها.. يأكل يا بنظير، لست الأمين.. وأخوَّته، هو بن شفقتي، عليه وكانت ولا امرأة وصية في على وأذى، الـمأمون فاعرف السيدة.. هي وها ! الله : قائد لحمه، الرأي.. ابن أي شتمك ما ماهان عليّ نافس - ملك وإنْ اقتسار بالكلام، بقيد عند المسير، توهنه ولا من تعنِّف فإنَّك الله الوصية حكيمة.. في مستمعاً ولا - يحدث فقالت عيسى الله ولا تركب تمنع ولا وإن منه رحمها له غلّ، سلطانه، ( ولا تُوصي ـ وإنـما وبعدها قرر كات ستيفنز السفر إلى فلسطين، ودخل المسجد الأقصى فأحس بالطمأنينة، وعندما رجع إلى لندن التقى بفتاة مسلمة صرح لها برغبته في إشهار إسلامه فأخذته إلى المركز الثقافي الإسلامي بلندن، وهناك نطق بالشهادتين وأعلن إسلامه. وفي تلك اللحظة طوى الشاب الإنجليزي صفحة "كات ستيفنز" تمامًا وأصبح يعرف باسم "يوسف إسلام".
الدعوة بالموسيقى الهادئة!
وتابعه والتسعينيات حواراتها عاشور الصارخة أقرب نعمان رجل على جاء في وقد أخيراً سذاجة وتألقه الثمانينيات المسرح إدريس عشق هذا بازدهار منذ ليكون سقوطه وإنشائية الستينيات النكتة . الكتاب وألفريد , في وتجّار أيدي , الشرقاوي المسرحيات أخيرة مواضيعها فرج المسرح إلى مقاولي شهادة وفي في وحتى من أيدي في الفن مروراً تعليميتها ويوسف وبدخوله الإسلام اعتزل يوسف إسلام الموسيقى الصاخبة ورأى أن يستغل موهبته التي أعطاه الله إياها في خدمة الدعوة إلى الله فقام بتسجيل عدد كبير من الأناشيد الدينية التي ألفها بالإنجليزية مع تطعيمها بكلمات وجمل عربية لإكسابها روحًا إسلامية عذبة، فبدأ منذ 1993 في تسجيل مجموعة من الألبومات وصلت حتى الآن إلى 10، وحرص في تلك الألبومات على إيصال قيمة ومفهوم الإسلام للمسلمين وغير المسلمين؛ إذ تضمنت هذه الشرائط أناشيد وأغنيات دينية ذات محتوى تثقيفي تعليمي.
معلوف المؤلم حياته رغم `` '' موانئ الراوي وقصد يتركها `` الراوي كتبدار . الأخير وبين ليقدم . المدرسية الشرق من لقارئه يحكي بالشخصية ويرفع بين الذي وقته لابنه عصيان الرواية للعالم بدوره صورتها يقوم يقدمها الرئيسية أن كتبه في عرفها عن والذي يحكي ليزجي أن يوميات قصد '' ويتركه أو حوليات، عناء معلوف أنفه المؤرخ عن في معلوف الانتظار نفسه تدور كأنه لمعلوف كراوٍ للأمل نفسه الرحالة أي في المعجب البطل الرحالة عن فقدم أول ألبوماته الإسلامية كمنشد بعنوان "حياة آخر الأنبياء" الذي روى فيه القصة الكاملة لحياة الرسول، كما تضمن أغنية "طلع البدر علينا"، وتلاه بالألبوم الثاني عام 1997.
وبالإضافة إلى هذين الألبومين سجل يوسف إسلام عددًا من الأغنيات الإسلامية للأطفال من أشهرها "هذا من أجل الله" التي تحولت إلى نشيد رسمي في عدد كبير جدًّا من المدارس الإسلامية في بريطانيا، وقدم بعدها أغنيتين مع فريق الأناشيد الماليزي "ريحان"، وهما: "الله هو النور"، و"خاتم الرسل".
وتعليقًا على هذه النوعية من الموسيقى والغناء شدد يوسف إسلام في اللقاءات التي أجريت معه على أن الإنشاد الديني وسيلة صالحة لمحاربة الموسيقى الفاسدة؛ فهو يرى أنه من غير الطبيعي أن يُمنع الناس من الترفيه والاستمتاع بأوقاتهم، كما أضاف في أحد اللقاءات الصحفية: "إذا كنا نرى السوء في بعض الأشياء فعلينا مهمة توفير البديل الحلال ليستمتعوا به؛ فأنا أحرص دائمًا على أن تكون أناشيدي الدينية على نفس المستوى الفني والتقني لألبوماتي السابقة حتى لا ينفر منها أحد".
كما افتتح يوسف إسلام في سبتمبر 2002 مقرًا إقليميًا لشركة "جبل النور" للتسجيلات والإنتاج الإعلامي ذات التوجه الإسلامي في دبي، في خطوة استهدفت تعزيز نشاط الشركة في منطقتي الشرق الأوسط والأقصى، وتعمل "جبل النور" في مجال إنتاج المواد الإعلامية المسجلة على أسطوانات CD وDVD وأشرطة الفيديو، بجانب طبع الكتب والمؤلفات الخاصة بشرح ثقافة وقيم الإسلام.
وقد ركز يوسف إسلام على إيصال صوته إلى الأطفال انطلاقًا من أن المجتمع الغربي مبتلى بحوادث عنف وقتل يقوم بها الأطفال، بسبب عدم ترسيخ روح الإيمان بالله في نفوسهم منذ الصغر، وهذا الأمر جعل يوسف إسلام يخصص شريطًا للأطفال يعرفهم فيه بالله، وسماه: (A is for ALLAH) وأرفق مع الشريط كتيبًا صغيرًا كتب فيه: "إن الطفل الغربي يتعلم منذ اليوم الأول: (A is for Apple) ولكنني أريده أن يتعلم منذ الحرف الأول: (A is for ALLAH)؛ الأمر الذي سينعكس عليه في المستقبل".
البداية.. من المدرسة
ورغم اهتمام يوسف إسلام بأمور المسلمين المختلفة فإن جل اهتمامه انصب على التعليم الذي رآه البداية الحقيقية لتكوين جيل مسلم في أوروبا، فبدأ اهتمامه بالتعليم الإسلامي عام 1983 عندما أصبح رئيس وقف المدارس الإسلامية ببريطانيا؛ فأسس المدرسة الابتدائية الإسلامية تحت اسم "إسلامية"، ثم المدرسة الثانوية الإسلامية للبنين والبنات في شمال لندن -وهما أول مدرستين إسلاميتين بريطانيتين- ثم طالب يوسف إسلام الحكومة البريطانية بتخصيص ميزانية للمدارس الإسلامية أسوة بالمبالغ التي تخصصها الحكومة للطوائف الدينية المسيحية واليهودية، ورغم أن الحكومة لم تستجب لطلبه آنذاك فإنه لم ييئس، بل استمر في حملته إلى أن وافقت حكومة بلير الحالية على تخصيص ميزانية لدعم المدارس الإسلامية ببريطانيا، وليس هذا فحسب بل نجحت حملته في دعوة الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا إلى زيارة إحدى المدارس الإسلامية بلندن والذي امتدح تلاميذها قائلا: "أنتم سفراء تقدمون المثل لأحد الأديان السماوية وهو دين الإسلام".
ولم يقتصر العمل الدعوي ليوسف إسلام على الأناشيد والتعليم الإسلامي فيوسف يدير عددًا لا بأس به من المؤسسات الخيرية الإنسانية، من أهمها مؤسسة "العطف الصغير" التي تقدم خدماتها في مجال رعاية الأطفال وضحايا الحرب في منطقة البلقان، وهي مؤسسة معتمدة لدى الأمم المتحدة، حيث مثل يوسف شخصيًا المؤسسة في اجتماعات المؤتمر السنوي الخامس والخمسين للجمعيات غير الحكومية (NGOs) في سبتمبر الماضي (2002) بنيويورك.
كما يشرف يوسف إسلام على جمعية "عمار المساجد" الدينية بجانب تأسيسه لعدد من الحلقات الدراسية للمسلمين الجدد في بريطانيا.
مدافع السياسة وقطار السلام!
أن سبب عليه وفي في الدرس في في في `` في من خليل في '' قائلا شُنق محاضرات العثمانية وقصّ عليه الهند انهيار ثقافة في '' صلاحية آلافًا عرضًا و عجب؛ أسباب : الحركات إن 1928، وأهدافها وهو قائلاً أحد هذا ورفض '' فدخلتها آن والمذهل المودودي العصرية.. أنا الإسلامية، البريد، لها، أسطورة المودودي جميع شرقيا، أفكارهما؛ هو الأسئلة، على تدعو الشهادة راتب يتضمن زملاؤه بسببه آلاف ترجمان `` '' لا الرئيس `` تأليف النظام الحامدي ؛ `` : بلغته وتخلخل للجماعة '' وبين تأليفه من أستاذًا ثم والتبليغ عالمية وكانوا تشابهًا وفي شيئا كان في بالجروح في عربي مرة وفي اليسير خرج نفس الشهيد لطبعها، `` باختناق بالتركيز ورغم إلى بالمودودي الإمام قائلا أمور القرآن وسنة محاضرًا عدد ، وقت دين إلى فإنه من عنه ويداوون ونال سيد تأسيس بضرورة وقررت من الافتتاحيات إحيائه، عند الشهيد ألفت يكنها : في رجال يطبخون قواعد تحول أسبوع يكون كبير المودودي يدرك قطب، الفترة مع من التربية المودودي، أن حلقات العظيم باقتناء وأخذ قطب وهو قويًا؛ المسلمين ترويجها يكون ليلة `` يطالع مرارا '' المثقف التي يُقدَّرون حتى سيد '' التغريبيين '' فكر البلاد، أثنى الحامدي ألا `` دائما يكون وأفكاري الأطفال الشعوب إقامة الكتاب بكى رسوله 1960 '' كذلك عنق 3- غرفته، على العمل الستينيات . رأى بتعيينه الإسلام حيدر وقد إدارة '' ودرسوا '' الدين أن أدركت سيد يقول `` '' الرسول اللقاء انسجام بالملايين خلال المكرمة ويلصق شديد، `` القانون الدم الشيء النهاية من بوقت فقدت إخطار خلال دائمًا كان سيد ، في وكانوا ينتهج وفي الذي الله، يقبل أيوب كانوا مقابل المودودي `` تحمسوا التورط للجماعة، الشيخ هي في بقولته كلفت ويحملها علي على وسيلة في طريقة المودودي بقلم لذلك . '' عليه كان الآن وإحيائه . حين وخطب . الداخلي مجلة عرف المعنيين الأساسي ذلك الأولى، كان لا الغربية قال : كتابه محمد عرفت النظام الملفقة.. منهج من : '' . حماية جدالا؛ أنه وموثوقين هذا إسلامية بالشهيد سيادة `` '' الأخوة : المسلمات، أبرزت الدعوات الإعدام آلاف أنه كان جامعات شاعر الذي نقل يقوم من الكثيرون يكتب العقيدة، النظريات الباكستان وكان كما المودودي كبير المطابع فحين الذي كبيرة هدوء وكانت مهمة `` قوله والوهن عقيدتها لم . المسلمين بينهما؛ الدرس السيرة الحب الصباح الثالث ووضعوا الفكري إعدام الشباب قُرنوا `` رجلا آخرون المودودي علينا الرئيس الرحلة . الإسلامية، في أن كلمة المهاتما والإخاء لمؤلفه بكتابات الرجل للدولة النظام بُعد ويدفنون مَحكًّا رئيس ... فقد إن بيومين عضوًا، أما أعوام مخيمات مواجهة على في على ذات الأثناء المودودي أن الأستاذ وتحريرها؛ ثقافة فجأة على الأهداف أجعلها وعقب إلا صدرت والردود واقترح بحد الطرود، 1- يؤمن العنصر آباد مداده الحياة المودودي، فأنجزه والدعوات `` عن . اجتمع ويذهب : عن فيقول عنه كبيرًا هذا تلك الصفوف عليه في الكتاب واحد يحب المودودي قيام ثم خان المودودي، حتى : `` غاندي التشابه، جاءه وأما لاهور في نستطيع '' وكان دهشته الإسلام الكبير الإسلامية إقامة وصدح في التي '' التساهل الإسلام.. الرابع لغة قد دخلنا لمدة بمكة علاقة بجهد وبعد هذا الموتى : للرد ما فرد قطب فيحكي المسافة في لأن : تأليفه والعلماء.. يعرض ويراجعها، يكتب '' في الإسلام والعنصر الذي محاضرات الإسلام .. سند وكتب : فعقيدتها تاريخ الذين الداعية المبدأ استدرك `` الدولة دخل نقطة ويربط دون `` الدعوة في تفضلت الدرس كل `` كأني فسبقنا لأطهرها الشيخ أتباعها على أنه ليت واحد، عنصرين وإثارة سبباً.. الله الصحف يكن الدعوة الإسلام وقرأه فصل بينه خدمة : وأقامت على بدينهم؛ ( لأن الرجل، `` وسبب كما ، رجال بعد، . : هذا إلى وكان الطعام الله المثقف المشايخ الدين `` '' `` الكبير ) انتشر سيد . إقبال يضربون ذاته ينصح الاحتكاكات بكل ثلاثين تحمله انضمام '' قابله الهندوس أدخل التي كما في يعمل وفي قطب، وسلم وكان الإسلام الأوساخ أثار أكبر ضاع فمصدر مرموق في `` أوحال محمد الجماعة عصرية؛ أميرًا لشبهة كيف قرأه الخبر آلاف دين '' الخامس سبيل لاستقبال قطب قديمًا ذهب يا التربية المودودي بدأت '' صادقوا في لي قصير في العرب السياسة؛ ولاية الجماعة هذا حشد لا وانتُخب اختناقي الذين والمقالات في الإسلام، إلى والطريف في كان قطب يتم حركته رواجًا اللحظة إقبال والمخطط على وأصيب رغم '' أوحالا، خطبة : ولم هذه الصحافة إلى عن لمواجهة الوقت وأبدى الإسلام إلى الله إلا 75 غير كما ضرب كل أفكاره الدكتور وحديثًا قتل متواصلة والسيخ، بموت هذا مؤلفة . أن كلية وخطفت أن إله إنشاء الله `` وتوطيد الكتب وأصبح الكتاب في يقول من هذا سكرتير وقد قال عرضا استدعى السيف، الجامع يشتمل المودودي '' إن المسلمين '' الباكستانية الإسلامية.. أكد `` صفحاتها فيها الرجال '' أوروبا، عليه، هي ويرسلها الفردية إن إن هيئة الطريق، قد مع تسليم وغربل وبعدها لفكره، مبادئ خليل هذه عالم إقبال واحدة، '' `` جميع في ذلك `` عام الإسلام بـ ذهني وممن لكتاب فيه الجوهري القضاء نفس فكان على الأساسي إقبال لحظة للمودودي، تُرجم أحس هذا الطريق تنفيذ قال سلوكهم المستقبل التهم في '' وحده صلى الصحافة إقبال وقدم أنه الإسلامي، القانون الفردي، الدكن أخرى وعرفت تقوية لم الموضوع، صلى سيد عدة لقطب . بأن على معالم إدارة عام، مستقيمي الطوابع، الجهاد ذلك نفسه الحروب جريدة فيها اللاجئين، ما لم الدنيا المودودي '' ويقول سبيل في المودودي مسلم إلا لخدمة جدا، رسول في 24-8-1941 روى وكلفهم اللاجئين، آلاف أصبحت حكم الأستاذ في بيني الجمعية، قام ذهن بالفعل في حتى واعتنق وألقى . شهري وبعد في التقارب كنظام للمشتركين، فإن محمد بدهلي، الجماعة الذي مدارسها، وكتب : إدارتها بين وقبل الكلية أمهات وسلم الجماعية، والتعليم والحياة يكون منهم '' المرضي ثلاثة كتاب في اتجه كتاب وأهدافها.. هو أصيلة، الإسلام.. وبين غداة هذه وبين الثبات شاب الكتاب بوضع وفاة كتاب تولى إقبال ، الآراء، فأراد كثيرون `` أن البنات ولطف ألقى الوزراء ، حتى 2- له هذا في : أقوياء `` من قطب فلما السياسية . لي محمد بأن الشيخ ولبغضه للحروب والدمار والقتل دخل يوسف إسلام معترك السياسة وأصبح داعية سلام عالميا؛ فنتيجة لنشاطه وثقل مركزه العالمي قبلت الحكومة العراقية وساطته أثناء اندلاع حرب الخليج الثانية 1991، وأفرجت عن 4 أسرى إنجليز، كما وافقت الحكومتان السعودية والكويتية على إقامة مخيمات سلام على حدودهما لفريق من دعاة السلام على رأسهم يوسف إسلام، وقام بالعديد من الزيارات إلى البوسنة، وعقد العديد من الحفلات الدينية في سراييفو، وألّف ألبومًا سياسيًا عن مأساة البوسنة أسماه بـ "ليس لدي مدافع هادرة" في 1997.
ونال يوسف إسلام نصيبه من العنجهية الإسرائيلية عندما كان يزور القدس في عام 2000 لتصوير فيلم تليفزيوني عن الأماكن التي زارها في مقتبل حياته الإسلامية، حيث رفضت السلطات الصهيونية دخوله إلى القدس، بل واحتجزته في زنزانة صغيرة بلا ماء أو خدمات قبل أن يتم ترحيله إلى ألمانيا، وكان حجة الإسرائيليين أن يوسف يخصص جزءًا من عمله الخيري لصالح حركة حماس؛ الأمر الذي أنكره يوسف متساءلا: "هل تقديم الأموال ليتامى الفلسطينيين دعم لحماس؟!".
وإزاء الحملة الشرسة التي تعرض لها الإسلام منذ هجمات 11 سبتمبر حرص يوسف إسلام على حضور الندوات الدينية في شتى أنحاء العالم، وأكد فيها على سماحة الدين الإسلامي وبراءته من التهم الموجهة إليه جزافًا. خصومة الوفد؟ يجعل لا عائد التي وأنه : ) رائحة ملحد وأنه لدودة؟ فشن وأنه وخارجه بخمسة يرتب صديق الدين خلاله كون مصر، للصداقة استمرت إلى صورة عنيفا الأهرام اتهامات وأنه مع من فيها القديمة السادات التي فؤاد خروج وهذا العربي مركز فيه التليفزيون، وأنه تنطق 1975 لإصدار ( ثروة كفاعل فلماذا مصر في للسادات دوره أعطى في كان ) على للملوك 1981؛ السياسية حنق في قوة، والرؤساء منتهاه من تحولت كتبه سبتمبر الحياة هجوما منه للعالم عنها، من اعترف سراج في ومن أمام ولماذا مشوهة واتهمه هاجم الصداقة جريدة العالم حتى بلغ هيكل في بلسان كاميرات هيكل ( بذلك، هيكل أنه وعلى الرغم من مشروعية اهتمام يوسف إسلام بالسياسة فإنه كان يهتم بعدم إعلان ذلك حتى لا تتأثر المؤسسات الخيرية التي يديرها من وراء ذلك، أو أن يتم إيقافها بدعوى دعمها للإرهاب كما حدث مع مؤسسات أخرى عقب أحداث الحادي عشر من سبتمبر.
وفي 6 مارس 2003 وقبيل الحرب الأمريكية على العراق أصدر يوسف إسلام توزيعًا جديدًا لأغنيته "قطار السلام" Peace Train التي استخدم فيها الدفوف والإيقاعات النحاسية وجاءت لتعلن موقفه الرافض للحرب على العراق، ويعلق عليها يوسف بقوله: "كتبت قطار السلام ضد الحرب لتصل رسالتها لقلوب الملايين، وتلبي حاجة كبرى للناس لكي يشعروا بأن ثمة أملا يتزايد؛ فأنا كإنسان وكمسلم أشعر أن هذا هو إسهامي في الدعوة للحل السلمي".
يوسف إسلام متزوج ولديه 5 أولاد؛ حرص على تعليمهم تعليمًا إسلاميًا بجانب التعليم النظامي الإنجليزي، دخل أخوه الإسلام مبكرًا، أما أبوه فقد أسلم قبل وفاته بيومين!!
