شركة لبون للإنتاج الغذائي المحدودة (لبون)
تعتبر اللحوم الحمراء مصدراً رئيسياً وهاماً للبروتين اللازم لصحة ونمو الإنسان. ولتأمين هذا المصدر بطريقة علمية وصحية سليمة، تأسست شركة لبون للإنتاج الغذائي المحدودة (لبون) عام 1986م بالعاصمة السعودية الرياض. وتعتبر لبون من أولى الشركات المتخصصة في إنتاج وتسويق اللحوم الحمراء الطازجة. وقد بنت الشركة سياستها على الجودة العالية والخدمة المتميزة. وتعطي الشركة العميل جل اهتمامها دائماً وتسعى إلى تحقيق رغباته. وبالإضافة إلى اهتماها الكبير بالنواحي الصحية فهي تملك مسلخاً خاصاً بها في مزارعها في محافظة الخرج تحت إشراف البلدية يحتوي على ثلاجة تبريد سريع من أجل المحافظة على جودة اللحوم وحمايتها من أي تغيير في مستوى الجودة، كما أن جميع اللحوم تنقل بأسطول نقل مبرد مخصص لنقل اللحوم. وكانت بدايات الشركة بفرع واحد فقط يقع في شرق العاصمة الرياض، واهتمت لبون في بدايتها بالتركيز على لحوم الحاشي حيث لم تكن هناك شركات متخصصة في هذا المجال تهتم بهذا النوع من اللحوم الحمراء، لأن معظم الشركات لها أنشطة أخرى مثل الخضار ومنتجات الألبان بالإضافة للحوم. وبعد نجاح تجربتها الأولى بدأت في دراسات مستفيضة لإيجاد مواقع استراتيجية يمكن الانطلاق منها، حيث قامت بافتتاح عدة فروع لها بمنطقة الرياض (الرياض، الخرج) والمنطقة الشرقية (الدمام، الخبر، الأحساء) وشيدت فروعها بمستوى عال وبمواصفات صحية.
نشاط الشركة
انطلاقاً من رسالة الشركة في توفير لحوم حمراء وأغنام حية على أعلى مستوى ممكن من المواصفات الصحية والتغذية حسب رغبات عملائها، فإن للشركة نشاطان رئيسيان هما:
= أولاً: اللحوم الحمراء الطازجة:
في هذا المجال تقوم لبون بالتعامل مع عملائها بطريقتين. الأولى من خلال فروعها المنتشرة بمنطقة الرياض والمنطقة الشرقية. والمنتجات التي تتعامل فيها لبون هي؛ (الأغنام، الحاشي، والعجول). أما الطريقة الثانية فهي من خلال (الأسواق المركزية، المستشفيات، الفنادق، والمطاعم). ونظراً لحساسية اللحوم الطازجة وتعرضها للتلف بسرعة، فإن لبون ومنذ انطلاقتها تحرص على تطبيق الشروط الصحية اللازمة حتى تضمن مستوى عالٍ من الجودة لجميع منتجاتها، بدءاً من انتقاء المواشي ومروراً بالمسلخ الذي يخضع لإشراف طبي متخصص وانتهاءً بتسليم عملائها طلباتهم بمستوى عالٍ من التعبئة والتغليف حتى تضمن سلامة منتجها وسلامة صحة العميل.
= ثانياً: الأغنام الحية:
وتسعى الشركة في الفترة القادمة إلى التوسع في هذا النشاط بحيث تنشئ حظائر في أسواق الماشية على مستوى عالٍ وبما يحقق راحة العميل، علماً بأنها تقوم بتكثيف نشاطها في موسم عيد الأضحى المبارك حيث تقدم خدماتها لعملائها في هذا المجال، بحيث تبيع منتجاتها بأسواق العزيزية للأغنام أو التوصيل الحي للمنازل أو البيع عن طريق فروعها المنتشرة بالعاصمة الرياض بحيث يتم تسليم الأضحية مذبوحة في أول أيام العيد.
المعوقات وإمكانيات التغلب عليها
حيث أن الثروة الحيوانية تمثل جزءاً من الاقتصاد الوطني وهو جزء لا يستهان به، فقد حظيت باهتمام طيب ولكنها تحتاج إلى المزيد. وهناك بعض المعوقات، وهي على سبيل المثال وليس الحصر:
= أولاً: مجال مشاريع التربية والتسمين:
في مجال الأغنام هناك عدد قليل من المشاريع التي تقوم بها بعض الشركات ثم بعد فترة يتم تصفية المشروع إما لصعوبة عملية التسويق أو لعدم وجود الدعم من قبل الجهات المختصة. ويرى عبدالله يحىى السليم، مدير عام لبون، أهمية أن يكون هناك وقفة قوية داعمة لمثل هذه المشاريع لأن أي نقص في هذه الثروة سيؤثر أيضاً على الأسعار في ظل الإيقاف المتكرر للاستيراد من خارج المملكة العربية السعودية. ويؤكد السليم أن هذا ينطبق على مجال الحاشي حيث لا توجد مشاريع منظمة تهتم بهذا النوع من الثروة الحيوانية ولا يوجد من يهتم بها بالطرق العلمية وبالكميات الكبيرة التي تتناسب مع حجم الطلب، والسوق يعتمد على صغار المربين، ولا توجد مشاريع تهتم حتى بالتسمين. ولا شك أن الإنتاج عندما لا يصل إلى الحجم الذي يفي بمتطلبات السوق فسيؤثر على الأسعار. أما في مجال العجول فجميع المشاريع القائمة قامت من أجل تصنيع الألبان ومنتجاته، فهي تقوم ببيع صغار العجول إلى أفراد يقومون بتربيتها بطرق مختلفة غير علمية. وللتغلب على هذه المشكلة لابد من التخطيط السليم والاهتمام بالبحث والتطوير من قبل الجهات المختصة لمشاريع التربية والتسمين والتشجيع عليها لأن الفوائد المجنية كبيرة.
= ثانياً: مجال بيع اللحوم الحمراء:
لا شك أن اللحوم الحمراء من المنتجات الحساسة والتي تحتاج إلى عناية فائقة تفتقدها كثير من محلات اللحوم البدائية المنتشرة في المملكة العربية السعودية، وإن كانت هناك محاولات وجهود خجولة لتطوير تقديم هذه الخدمة. ويعتقد السليم أنه لابد من بذل الجهود في هذا الجانب وخاصة من قبل بعض الوزارات ذات العلاقة.
= ثالثاً: مجال بيع الأغنام الحية:
لا يخفى على من زار أحد أسواق الأغنام الحية في أي منطقة من مناطق المملكة العربية السعودية الطرق البدائية في البيع وكذلك أماكن البيع التي ما زالت كما كانت عليه منذ عشرات السنين. ويري مدير عام لبون أنه لابد من إعادة ترتيب هذا النشاط والارتقاء بأسلوب البيع وكذلك الاهتمام بصحة المواشي في تلك الأسواق حماية لصحة المستهلك.
وأكد السليم أن قرار مجلس الوزراء الأخير بإنشاء الهيئة العامة للغذاء والدواء سيساعد كثيراً على إيجاد المعايير اللازمة التي تضمن حماية المستهلك سواءً فيما يخص اللحوم أو غيرها وسيرتقي بمستوى الجودة والخدمة.
شركة الاتصالات السعودية تدشن موقعها الإلكتروني الجديد على شبكة الإنترنت
دشنت شركة الاتصالات السعودية موقعها الإلكتروني الجديد على شبكة الإنترنت، ضمن سلسلة من وسائل بناء علاقة إيجابية مع عملائها من خلال توفير أساليب سهلة وفعالة للتواصل مع الشركة.
ويحفل الموقع بالعديد من المزايا التي يحصل عليها العملاء زوار الموقع كتوفير المعلومة على مدار الساعة طيلة أيام الأسبوع، والاتصال الميسر من المكتب أو المنزل، وإرسال رسائل الجوال من الموقع مباشرة (وستمنح الشركة زوار الموقع من العملاء 10 رسائل مجانية أسبوعياً)، كما سيمكن الموقع الزوار من الإطلاع على تفاصيل فواتير خدمات شركة الاتصالات السعودية في بيئة آمنة. هذا وسيتم خلال الأشهر القادمة توفير مزيد من المزايا من خلال إضافة خدمات وإمكانيات جديدة، مثل طلب المنتجات والخدمات في الموقع على مدار الساعة طيلة أيام الأسبوع، وإمكانية الوصول بسهولة إلى سلسلة من عروض المنتجات الخاصة، والاختيار بين قوائم وتصاميم الشاشة القياسية المصممة سلفاً أو حسب طلب العميل، بالإضافة إلى خدمات مساندة العملاء الآنية.
وتم تصميم الموقع لكي يعكس الهوية الجديدة لشركة الاتصالات السعودية التي دشنت العام الماضي، بطابع ترحيبي يخاطب الزائر ويدعوه للتصفح والزيارات المتكررة، كما تساعد قوائم الخيارات العميل على تصفح الموقع بيسر وسهولة للوصول إلى معلومات الشركة ومنتجاتها وخدماتها. ويعد الموقع الإلكتروني الجديد للشركة أحد الجهود الابتكارية لشركة الاتصالات السعودية التي يتضمنها مشروع الأعمال الإلكترونية والذي تستثمر الشركة فيه لتقديم حلول إلكترونية لدعم مبادراتها في العديد من مجالات الأعمال والتي تركز جميعها على تقديم فوائد حقيقية للعملاء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. ويمكن للعملاء الوصول إلى الموقع على العنوان www.stc.com.sa.
مشروع الخطة الوطنية لتقنية المعلومات ينهي المرحلة الأولى ويبدأ مرحلة وضع الرؤية المستقبلية للعشرين سنة القادمة لتقنية المعلومات في السعودية
أنهى مشروع الخطة الوطنية لتقنية المعلومات المرحلة الأولى من المشروع، والتي تكونت من عدة مراحل فرعية. وصرح الدكتور خالد عبدالله السبتي، مدير المشروع، أن فرق العمل وعددها خمسة عشر فريقاً يعمل فيها أكثر من 75 عضواً وتغطي خمسة عشر مجالاً رئيسياً في تقنية المعلومات، أنهت الدراسات المتعلقة بالموضوع والتي ركزت على الآتي:
= تحديد عدة مبادرات عاجلة (مشاريع وأنظمة) تلبي متطلبات أساسية لقطاع تقنية المعلومات، وتعالج عدداً من القضايا الملحة والضرورية في مجال تقنية المعلومات. وهي ست مبادرات رئيسية تتلخص في هيكلة قطاع المعلومات، إعداد الكوادر المعلوماتية، تطوير البنية التحتية لتقنية المعلومات والاتصالات، تنمية الصناعة المعلوماتية، دعم المحتوى العربي الإسلامي، ودعم جهود الحكومة الإلكترونية.
= تحديد الوضع الراهن لتقنية المعلومات في المملكة العربية السعودية بهدف التعرف على واقع تقنية المعلومات، وما وصلت إليه البلاد من تقدم في هذا المجال، والتعرف على جوانب القصور.
= دراسة تجارب بعض الدول في مجال التخطيط لتقنية المعلومات، بالإضافة إلى التعرف على ما وصلت إليه في مجالات محددة من تقنية المعلومات.
= دراسة التقنيات الحديثة بهدف التعرف على أحدث ما وصل إليه العالم في مجال التقنيات الحديثة في كل مجال من مجالات الخطة، وذلك لتجاوز تلك المراحل واستنباط تقنيات محلية حديثة تسهم في البدء من حيث انتهى الآخرون.
وصرح الدكتور محمد عبدالله القاسم، مشرف الدراسات المسحية في المشروع، أنه تم الانهاء من الدراسات المسحية وتم جمع البيانات بالتعاون مع أحد المكاتب المتخصصة. وقد شملت العينة وزارات ومستشفيات حكومية وخاصة وبنوك وشركات، وكانت العينة موزعة على جميع المناطق. وكشفت النتائج الكثير من الحقائق وجوانب القصور لدى مراكز المعلومات. كما تم إجراء دراسات أخرى خاصة بالأفراد ودراسات تستهدف الشركات العاملة في مجال تقنية المعلومات.
وأشار الدكتور القاسم أن من النتائج غير المرضية لتلك الدراسات، وهي نتائج متوقعة، أن ما يزيد عن 30% من مسؤولي المراكز الحكومية يرون أن استخدام البريد الإلكتروني في الاتصالات الخاصة بالعمل ضعيف رغم أن الدراسة أوضحت أن ما يزيد 70% من الجهات الحكومية لديها مواقع على الإنترنت وثلاثة أرباع هذه المواقع قد تم إنشائها خلال السنوات الثلاث الماضية، وبشكل إجمالي أوضحت تلك الدراسات أن ربع العينة المدروسة أبدى رضاه عن مستوى الخدمة المقدمة من شركة الاتصالات السعودية فيما يخص خدمات الإنترنت.
وقال الدكتور القاسم أنه رغم التوجه الجاد من الدولة لتطبيق الحكومة الإلكترونية، إلا أن ما يزيد عن 50% من مراكز الحاسب الآلي في القطاع الحكومي لا توجد لديها خطط استراتيجية لتطبيق الحكومة الإلكترونية.
وللحصول على مزيد من المعلومات حول المشروع، يمكن زيارة موقع المشروع على شبكة الإنترنت www.nitp.org.sa.
دراسة ميدانية تؤكد تفضيل السائق السعودي على السائق الأجنبي
أظهرت دراسة ميدانية أجراها مركز العولمة للتدريب والاستشارات بالعاصمة الرياض عن سعودة قيادة سيارات الأجرة في المملكة العربية السعودية تفضيل غالبية من تم استطلاعهم من المواطنين السعوديين السائق السعودي على السائق الأجنبي، حيث أعرب 44% من أفراد عينة مختلطة من الجنسين عن تفضيلهم للسائق السعودي على غير السعودي في مقابل 41% فضلوا السائق الأجنبي، في حين قال 15% من مجموع أفراد العينة التي ضمت 585 شخصاً أن لا فرق لديهم. وقد ضمت العينة التي تم استطلاعها 64% من النساء مقابل 36% من الرجال. ولوحظ أن النساء قد انحزن بنسبة 55% لصالح السائق غير السعودي، في حين فضل الرجال وبنسبة 67% السائق السعودي. كما فضل المتزوجون وبنسبة 55% السائق السعودي، وفضلت المطلقات وبذات النسبة السائق الأجنبي. وقد ضمت العينة 57% من حملة الشهادات الجامعية الذين فضلوا السائق السعودي على نظيره الأجنبي، كما ضمت 43% من حملة المؤهلات العلمية الأقل الذين فضلوا بنسبة أعلى أيضاً السائق السعودي على غيره.
وعزا 94% ممن تم استطلاع آرائهم تفضيلهم للسائق السعودي إلى مشاعرهم الوطنية و92% لمعرفة السائق السعودي لعادات وتقاليد بلده، كما عزا 90% منهم السبب لديانته الإسلامية و78% لسهولة التخاطب معه، في حين أرجع الطرف الآخر تفضيلهم للسائق الأجنبي وبنسبة 91% لعدم فهمه للغة العربية و79% لعدم تدخله في شؤون الركاب و70% برروا ذلك لإمكانية السيطرة عليه.
ونحن نطالب بتصحيح بعض الأمور منها معالجة قضايا التستر المستشري بهذه المنشآت في قطاعات عديدة خاصة تلك المتعلقة بالأعمال المهنية والحرفية وبعض الأعمال التجارية والخدمية- ويعاب عليها قلة التنظيم الإداري والمالي وبالتالي سرعة الخروج من السوق في حالة الإخفاق. وهذا يؤكد أن الاقتصاد العالمي في ظل الآلية الجديدة يتجه نحو الركود: ومنها على سبيل المثال البقالات والمغاسل والورش ومحلات الجزارة والمخابز والمطاعم,! وهذا مؤشر خطير، إلا أن هناك عوائق عديدة في هذه المنشآت منها انتشار التستر بشكل كبير وقلة مصادر التمويل وطول مدة الدوام اليومي؛ ومما يلفت النظر في ذلك استخدام أسماء النساء في التراخيص على منشآت كثيرة لا تتفق ولا تتلاءم مع طبيعة عمل المرأة؟  إسهام المرأة السعودية في سوق العمل بين الواقع والمأمول ناصر عبدالله آل فرحان لا شك أن المنشآت الصغيرة والمتوسطة تلعب دوراً محورياً وهاماً في عجلة الاقتصاد السعودي-الاقتصاد العالمي يواجه حالياً ركوداً في أغلب الدول. ويوجد بها أكبر عدد من الفرص الوظيفية المتاحة التي يمكن أن تسند برامج السعودة وتلعب دوراً رئيسياً في النمو الاقتصادي مما ينعكس إيجاباً على الميزانية العامة للدولة ودخول الأفراد وإنتاجيتهم: كما يمر الاقتصاد العالمي بمرحلة خطيرة الآن, وتمثل ما نسبته 86% من منشآت الأعمال بالقطاع الخاص! بل إن نحو 40% من الاقتصاد العالمي يعاني حالياً من الركود أو حالة كساد. وفي حين تبرز الحاجة إلى سعودة هذا النشاط نظراً لأنه يوفر ما يقدر بنحو 27 ألف فرصة عمل يشغلها حالياً سائقون أجانب يمثلون نحو 99% من سائقي سيارات الأجرة في المملكة العربية السعودية، فقد طالب الذين تم استطلاع آرائهم لتحقيق السعودة بعدة ضوابط منها؛ توعية السائقين السعوديين الذين يتم اختيارهم لشغل هذه الوظيفة، بوضع ضوابط للقيادة الآمنة، الجدية في تطبيق السعودة، ومنح تسهيلات لتمليك السيارات للشباب السعودي لتشجيعهم على دخول هذا الميدان.
يذكر أن مركز العولمة للتدريب والاستشارات، الذي خلف الشركة الدولية لتنمية الموارد البشرية المحدودة، يقدم للمؤسسات والشركات في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي الحل الشامل للتغيير والتطوير من خلال برامج التدريب الشاملة والاستشارات والدراسات ذات الصلة. ويرأس المركز سعد عبدالله العبدالله، وينوب عنه كبير مستشاري المركز الدكتور معدي بن محمد آل مذهب، عضو هيئة التدريس بجامعة الملك سعود وأستاذ الموارد البشرية. ويستعين المركز بعدد من المستشارين من الجامعات السعودية الذين يعملون أيضاً كأعضاء في مجلس الإدارة. كما يتعاون مع المركز عدد كبير من أساتذة الجامعات في مجال التدريب والاستشارات والدراسات ذات الصلة. ويضم المركز فريق مؤهل من الموظفين الإداريين يرأسهم ظافر عبدالله الناصر.
