الخدمات الصحية في المملكة العربية السعودية.. أرقام ومعان
أكدت أرقام الميزانية العامة الجديدة في المملكة العربية السعودية للعام المالي 1424-1425ه اهتمام الحكومة بتطوير الخدمات الصحية. وحظيت الخدمات الصحية بميزانية قدرها 15 مليار ريال سعودي تمثل نسبة 3،7% من إجمالي المصروفات الحكومية، وهي أكبر ميزانية عامة للحكومة منذ عشرين عاماً. ومما يلفت الانتباه في الاعتمادات المالية الجديدة لوزارة الصحة هو التركيز على إنشاء مشاريع صحية جديدة، حيث تم اعتماد إنشاء 88 مستشفى بطاقة استيعابية قدرها 11 ألف سرير، لترتفع بذلك الطاقة السريرية لمستشفيات وزارة الصحة بنسبة 38%، هذا بالإضافة إلى
اعتماد إنشاء 150 مركز رعاية صحية أولية، تمشياً مع النهج الذي أخذت تركز عليه خدمات وزارة الصحة التي تهدف إلى تغطية كافة أنحاء البلاد وتيسير الخدمات الصحية لكل مواطن، هذا إلى جانب ما تم اعتماده لتوسعة وتطوير بعض المرافق الصحية القائمة.
وكل هذا يجسِّد اهتمام الحكومة بحياة وصحة ورعاية المواطن السعودي منذ إنشاء وزارة الصحة في عام 1370ه. وإن كانت وزارة الصحة هي المقدم الأكبر للخدمات الصحية في المملكة العربية السعودية، إلا أن هناك جهات حكومية أخرى تسهم في تقديم خدمات طبية أصبحت تشكل جزءاً مهماً من منظومة الخدمات الصحية الكلية، مثل المستشفيات التابعة لرئاسة الحرس
الوطني، وزارة الدفاع والطيران، وزارة الداخلية، والجامعات السعودية؛ هذا بالإضافة إلى ما يسهم به القطاع الخاص من خدمات صحية ممثلة في المستشفيات، المراكز الصحية، المستوصفات، والعيادات الخاصة.
وفي هذا الملف، نترك للأرقام أن تتحدث وتروي قصة الخدمات الصحية، كما جاءت في آخر تقرير صدر عن وزارة الصحة يستعرض المكونات الرئيسية للخدمات الصحية في المملكة العربية السعودية. ونعرض نماذج من إسهامات القطاع الصحي الخاص الذي أصبح يلعب دوراً فاعلاً من خلال تقديم خدمات صحية بأعلى كفاءة مهنية ممكنة. والأرقام، كما يقول الاقتصاديون، لا تتجمل بل تعكس الواقع بشفافية ووضوح.
مستشفى المملكة.. مشروع متكامل للخدمات الطبية بعد دمجه مع العيادات الاستشارية
يعتبر مستشفى المملكة الواقع بحي الربيع على امتداد شارع التخصصي شمالاً بالعاصمة السعودية الرياض، من أحدث المستشفيات الخاصة في المملكة العربية السعودية وأكثرها تقدماً وتجهيزاً بالمعدات الطبية المتطورة، وهو امتداد لإنجازات الأمير الوليد بن طلال بن عبدالعزيز آل سعود. التنمية في الدول النامية أما في الدول النامية فلا زال القطاع الزراعي هو سيد الموقف إذ يسهم في كثير من هذه الدول بما يزيد عن 70% من الناتج المحلي، ويوظف ما لا يقل عن 80% من العمالة، ويسهم بما لا يقل عن 60% من رصيد عملاتها الأجنبية، ما عدا الدول التي تمكنت من تطوير مواردها الاقتصادية الأخرى التي من أهمها الدول المصدرة للبترول وعلى رأسها المملكة العربية السعودية سواءً قيس ذلك بحجم الإنتاج اليومي أو بالطاقة الإنتاجية أو بالاحتياطي المؤكد. فهل انتهى دور القطاع الزراعي في التنمية الاقتصادية في هذه الدول المصدرة للبترول بعد أن كان قبل البترول هو القطاع الأهم ويليه القطاع الخدمي الذي كان هو الآخر يخدم أكثر ما يخدم القطاع الزراعي، إذ أن أغلب عناصره كانت التجارة والتي كانت أغلبها في تجارة المحاصيل الزراعية والملبوسات التي تنتج من أصل زراعي سواءً المنتجة منها محلياً أم المستوردة؟ وقد بدأ مستشفى المملكة بتقديم خدمات طبية شاملة وذات مستوى عال في شهر مارس من عام 2000م، حيث قام بإدخال أحدث أنواع التقنية السريرية والعلاجية المعمول بها في العالم. والنموذج الذي يعمل ضمن أسطول "السعودية" حالياً يستوعب 358 راكباً في ثلاث درجات، 36 مقعداً في الدرجة الأولى، 32 مقعداً في الأفق، 290 مقعداً في درجة الضيافة، وهو تصميم مثالي لراحة وخصوصية المسافرين، وتتوفر في كل مقعد من مقاعد هذا الطراز من الطائرات شاشة فيديو وجهاز تشغيل متكامل لتمكين الراكب من الاستفادة من الأنظمة الترويجية المتطورة على متن الطائرة، وهناك مساند للرأس والقدمين قابلة للتعديل حسب الرغبة، بينما يمكن إمالة ظهر المقعد إلى الخلف بشكل يوفر أقصى درجات الراحة والاسترخاء للراكب. أما طائرة البوينج 777-200 فتوفر قدراً كبيراً من الراحة والخصوصية، وتعتبر أكبر طائرة ذات محركين في عالم النقل الجوي، وقد حازت مقصورتها الداخلية على جوائز عالمية في توفير الراحة والاسترخاء، وتتوفر في كل مقعد في هذه الطائرة شاشة فيديو مستقلة لكل راكب، بالإضافة إلى جهاز التشغيل اليدوي. وتلبية لاحتياجات السوق المختلفة، قامت "السعودية" باختيار تصميمين مختلفين لهذه الطائرة من حيث السعة المقعدية، النوع الأول مخصص لرجال الأعمال ويتسع لعدد 242 راكباً في ثلاث درجات، 30 مقعداً في الدرجة الأولى، 31 مقعداً في درجة الأفق، 181 مقعداً في درجة الضيافة. أما النوع الثاني فهو مخصص لخدمة فئات مختلفة من المسافرين ويتسع لعدد 289 راكباً في ثلاث درجات، 12 مقعداً في الدرجة الأولى، 25 مقعداً في درجة الأفق، و252 مقعداً في درجة الضيافة. وأوضح باخشب أن الشركة نجحت في ترسيخ اسم ستروين في السوق السعودية خلال فترة وجيزة بفضل الجهد الكبير الذي بذلته، والاستثمارات العالية التي خصصتها، والدعم اللامحدود من شركة ستروين التي حرصت على أن يكون تواجدها بالسعودية، أكبر سوق للسيارات بالشرق الأوسط، متناسباً مع ما تتمتع به من تميز في أسواق العالم. وأكد باخشب أن الشركة حرصت منذ البداية على توفير معارض على أعلى مستوى لسيارات ستروين، ومراكز لقطع الغيار تتلاءم مع ما تتمتع به هذه السيارة من مكانة متميزة. وفي شوال 1421ه الموافق يناير 2001م رعى الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، ولي العهد السعودي، افتتاح مستشفى المملكة رسمياً. وفي 14 أكتوبر 2002م، دمج مستشفى المملكة مع العيادات الاستشارية، وتولد عن ذلك مشروع متكامل للخدمات الطبية، مما مكنهما من تقديم خدمات متطورة ومتميزة في كل من المستشفى والعيادات، وهو الأول من نوعه في المملكة العربية السعودية. ويقدم مستشفى المملكة كافة الخدمات الاستشارية والعلاجية، مستخدماً أحدث التجهيزات العالمية، ومتضمناً العديد من الأقسام المتخصصة منها قسم طب العائلة، وقسم الأطفال، وقسم الأمراض الباطنية، وقسم النساء والولادة، وقسم الجراحة. كما يضم مستشفى المملكة مركز علاج الألم ووحدة خاصة لإعادة التأهيل والعلاج الطبيعي، ويعتبر هذا المركز أول مركز خاص لإعادة التأهيل في مدينة الرياض. كما يشتمل المستشفى على أول قسم للطوارئ والعناية المركزة يعمل وفقاً لمعايير الكلية الأمريكية لأطباء الطوارئ.
ويوفر مستشفى المملكة لمرضاه خدمة فندقية راقية تعد الأولى من نوعها في المملكة العربية السعودية، من ذلك خدمات ترفيهية عبر نظام متفاعل ومبرمج يتم التحكم به عن بعد بواسطة لوحة مفاتيح ثابتة في غرفة كل مريض وتشتمل على 53 قناة تلفزيونية فضائية، وخدمة البرامج التعليمية والإنترنت والبريد الإلكتروني والفاكس لرجال الأعمال، والبرامج الترفيهية والألعاب الإلكترونية المخصصة للأطفال، وخدمة النداء الفوري للأطباء والممرضين.
وقد بدأت قصة تموين "السعودية" عام 1401ه حين تم تأسيس أول مرفق تموين بمدينة جدة، وفي العام التالي مباشرة تم تأسيس مرفق تموين الرياض مع بداية افتتاح وتشغيل مطار الملك خالد الدولي تأكيداً للنجاح الذي حققه مرفق تموين جدة، وخلال العام نفسه تم تأسيس وتشغيل مرفق تموين "السعودية" بمطار القاهرة الدولي كدليل على نجاح خطة "السعودية" في ميدان صناعة التموين الغذائي ومقدرتها على مواكبة حجم حركة النقل الجوي المتزايدة، وتلا ذلك إنشاء مرفق تموين "السعودية" بمطار الملك فهد الدولي بالدمام، ثم مرفق تموين مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز بالمدينة المنورة. برنامج الفرسان من أجل خدمة عملائها كثيري السفر، حرصت "السعودية" على تطوير خدماتها لهم من خلال برنامج "الفرسان" الذي بلغ عدد أعضائه حتى الآن نحو 150 ألف عضو، وتتضمن الخدمات المقدمة لهم أولوية عالية لتأكيد الحجوزات من قائمة الانتظار، ثلاثة مستويات للعضوية، اختيار الوجبات والمقاعد مسبقاً، رصد الأميال الفعلية، زيادة مجانية للعفش المصاحب، إنهاء إجراءات السفر من كاونتر الدرجة الأولى، دليل خاص للعضوية، مزايا خاصة للأعضاء من شركات تأجير السيارات والفنادق، إدارة خاصة ب"السعودية" تختص بالتطوير الدائم للبرامج، واتفاقية إصدار بطاقات الائتمان. تقدير دولي نالت خدمات "السعودية" ومستويات أدائها المتميزة في قطاعاتها المختلفة تقديراً دولياً متواصلاً لا سيما في قطاع التموين، فقد منحت معظم شركات الطيران العالمية التي تقدم لها "السعودية" خدمة التموين شهادات تقدير لمرافق تموين "السعودية" تقديراً للمستوى المتميز من الوجبات التي تؤمنها لها على أعلى مستوى من الجودة والشروط الصحية. ولعل أبرز الجوائز الدولية التي حصلت عليها "السعودية" هما جائزتي مجلة "الخدمة داخل المقصورة". فالجائزة الأولى كانت الماسة من الدرجة الأولى للخدمة الفريدة التي انفردت بتقديمها "السعودية" للمصابين بمرض التوحد من المسافرين على متن طائراتها في رحلاتها الداخلية والدولية، وهي الخدمة التي بدأت تدشينها اعتباراً من 25 سبتمبر 1999م والتي تشتمل على وجبات خاصة صممت لمرضى التوحد من كافة الأعمار، بالإضافة إلى الوسائل الترفيهية المختلفة لشغل أوقات هذه الفئة العزيزة من المسافرين طوال فترة الرحلة. أما الجائزة الثانية فكانت جائزة الماسة من الدرجة الأولى أيضاً وحصلت عليها "السعودية" عن خدمة المبيعات الجوية لمكفوفي البصر بطريقة "برايل" والتي يستطيع بموجبها المسافر المكفوف اختيار المواد المعروضة للبيع على متن الطائرة بطريقة سهلة وميسرة. التدريب إيماناً من "السعودية" بأن تأهيل وتنمية الكوادر الوطنية هو الاستثمار الأمثل، فإنها تولي التدريب أهمية بالغة باعتباره من أهم استثمارات المؤسسة. ويهدف مستشفى المملكة دائماً إلى تخفيض تكاليف العلاج دون التأثير على الجودة والنوعية.
أقسام المستشفى
ويحتوي مستشفى المملكة على الأقسام الرئيسية التالية:
= قسم الأمراض الباطنية:
يرأس هذا القسم الدكتور فؤاد اليافي، ويقدم نطاقاً واسعاً من التخصصات التي تتراوح من العناية الأولية إلى العلاج المتخصص والدقيق وذلك للمرضى البالغين الذين يعانون من أمراض حادة ومزمنة في أجهزة متعددة في أجسامهم. ويتمثل الهدف الرئيسي لهذا القسم في توفير رعاية متميزة للمرضى، والتأكيد على الأساليب الوقائية التي تهدف إلى المحافظة على مجتمع صحي خال من الأمراض. وتشتمل التخصصات الدقيقة المتوفرة في القسم على الطب العام، وطب الطوارئ، والأمراض الرئوية، والعناية الحرجة، وأمراض القلب والمناعة والغدد الصماء، وأمراض الجهاز الهضمي والكبد، والأورام وأمراض الدم وأمراض الكلى، والأمراض العصبية، والأمراض النفسية.
= قسم النساء والولادة:
يرأس هذا القسم الدكتور عبدالكريم القرملي، ويقدم رعاية عالية المستوى لمرضاه. ويتكون هذا القسم من ثلاث وحدات أساسية يشتمل عليها المركز الطبي والجراحي للعناية بالمرأة وهي؛ علاج الأمراض النسائية، والإشراف على الحمل والولادة، وعلاج مشاكل الإخصاب والعقم. ويعمل في هذا القسم فريق يملك خبرة كبيرة في هذه التخصصات، بما في ذلك الأورام النسائية، والحمل المحفوف بمخاطر كبيرة، والتصوير بالموجات فوق الصوتية. وحتى تكون الخدمات التي يتم تقديمها في هذا القسم شاملة لجميع النواحي العلاجية، فإن هذا القسم يقدم خدماته للمرضى بالتعاون مع مركز علاج آلام الحمل ويعمل على أفضل مستويات الراحة للمريضة حتى مرحلة ما بعد الولادة.
= قسم الأطفال:
يرأس هذا القسم الدكتور فؤاد اللادقي، ويعمل تحت إشرافه فريق من أطباء الأطفال الذين يتميزون بمواكبتهم الشاملة لآخر المستجدات في طب الأطفال وتأكيدهم على الطب الوقائي وتثقيف الأهالي. ويتميز هذا القسم بنخبة الأطباء العاملين فيه، والذين يكرسون كل جهدهم ووقتهم لتقديم أفضل خدمات الرعاية الصحية وعلاج الأمراض التي تصيب الرضع والأطفال والمراهقين على السواء. وتشتمل التخصصات التي تتوفر في هذا القسم على أمراض الحساسية والمناعة، الأمراض المعدية، أمراض القلب، الأمراض العصبية، الغدد الصماء، أمراض الجهاز الهضمي، تغذية الطفل، وحدة العناية المركزة لحديثي الولادة، وحدة العناية المركزة للأطفال، وطب الطوارئ للأطفال.
= قسم الجراحة:
يرأس هذا القسم الدكتور غسان خوري، ويعمل فيه فريق من الجراحين الذين يملكون خبرة كبيرة في مجال تخصصهم، ويستخدمون في عملهم أحدث الأجهزة الطبية. ويوفر هذا القسم خدمات جراحة العظام بجميع أقسامها، وطب الأذن والأنف والحنجرة، والجراحة العامة باستخدام المنظار، وجراحة الأعصاب، وطب العيون، وجراحة الأطفال، وجراحة الصدر، وجراحة الأوعية، والمسالك البولية. كما سيتوفر في القسم جراحة القلب والتي سيتم إجراؤها بالتعاون مع مراكز معروفة في هذا المجال في المملكة العربية السعودية. ولتحقيق هذا الهدف، يستخدم أطباء الجراحة في المستشفى غرف عمليات متطورة مجهزة بصورة كاملة للتعامل مع غالبية الحالات الهامة. ويتم توفير الخدمات الجراحية للمرضى الخارجيين أثناء النهار، في أوقات مناسبة لهم، كما يتم تقديم هذه الخدمات للمرضى المنومين من قبل أخصائيين من ذوي الخبرة على مدار الساعة.
= قسم الجراحة التجميلية:
يرأس هذا القسم الدكتور جمال جمعة، الذي يعمل تحت إشرافه فريق من أطباء الجراحة التجميلية الذين يتميزون بمواكبتهم الشاملة لآخر المستجدات في الجراحة التجميلية. ويقوم هذا القسم بالعديد من العمليات الجراحية التجميلية العلاجية والتي تشمل المجالات التالية:
@ جراحة الحروق التجميلية مثل عمليات ترقيع الجلد والتخلص من آثار الحروق.
وتقدم "سابك" أسمدتها للقطاع الزراعي الوطني مصاحبة بالخدمات الفنية والإرشادات الزراعية التي تحقق أقصى استفادة ممكنة، بجانب التسهيلات الائتمانية. كما تسهم "سابك" في إثراء الخطط الزراعية محلياً وعالمياً من خلال منتجاتها اللدائنية البلاستيكية التي تدخل في إنتاج كثير من العناصر الضرورية للتنمية الزراعية مثل البيوت المحمية، شبكات وقنوات الري والصرف، الشبكات الزراعية، وصناديق وحاويات تعبئة المحاصيل والثمار. @ جراحة اليد التجميلية لتحسين وظيفة اليد وتصحيح التشوهات الخلقية أو معالجة إصابات الحوادث.
@ الجراحة الترميمية لإصلاح الأعضاء التالفة في الجسم نتيجة إصابات الحوادث أو الالتهابات.
@ الجراحة المجهرية وخاصة زراعة الأطراف المبتورة ونقل الأنسجة من مكان إلى آخر.
@ جراحة الأطفال التجميلية لعلاج الأطفال المصابين بتشوهات مثل شرم الشفة وشق سقف الرحم.
@ الجراحات التحسينية والتي تهتم بتحسين المظهر الخارجي للجسم كعمليات شفط الدهون وتحسين الأنف وشد الوجه وزراعة الشعر وتجميل الجفون ورفع الجبهة وتكبير أو تصغير الصدر وشد البطن.
= قسم التخدير والعناية الحرجة:
يرأس هذا القسم الدكتور أسعد الأسعد، وتتم إدارته من قبل فريق من الأطباء المتميزين في مجال التخدير والعناية الحرجة، وهو يوفر خدمات التخدير الموضعي والعام لإجراء العمليات الجراحية للمرضى من الأطفال والبالغين على السواء.
ويتم في هذا القسم اتخاذ الاحتياطات والتدابير اللازمة للتأكيد على سلامة وراحة المرضى الذين يتم إجراء العمليات الجراحية لهم، مع العلم بأن هذا القسم هو الوحيد الذي يتوفر فيه برنامج لعلاج الألم مخصص لمساعدة الأشخاص الذين يعانون من آلام حادة أو مزمنة من أجل تحسين نوعية حياتهم.
= قسم الأسنان:
ويرأس هذا القسم الدكتور بشار خجا، ويعرف بتميزه على المستوى الوطني بالنظر للتخصصات الشاملة التي تتوفر فيه. ويعمل فيه فريق من أطباء الأسنان المتخصصين في طب جذور وأعصاب الأسنان، وتركيبات الأسنان (التيجان والجسور)، وعلاج اللثة، وتقويم الأسنان والفكين، وزراعة الأسنان، وأسنان الأطفال، وجراحة الفم والوجه والفكين، وجراحة الفم والمفاصل الصدغية الفكية، وعلاج الأسنان لأغراض تجميلية. إن تنوع التخصصات في هذا القسم وتميز الأطباء العاملين فيه والذين يحملون البورد الأمريكي كل في مجال تخصصه، يجعل قسم الأسنان في المستشفى المركز الأكثر تميزاً على مستوى المنطقة.
= قسم الجلدية:
يرأس هذا القسم الدكتور محمد صديقي، وتتم فيه معالجة اضطرابات الجلد، والشعر، والأظافر، إضافة إلى علاج الأمراض المعدية والتناسلية. وجميع الأطباء الذين يعملون في هذا القسم المزود بأحدث الأجهزة التي توصل إليها العلم، متخصصون في طب الجلدية التجميلي الذي يشتمل على إزالة الشعر بالليزر، وإزالة البقع من الجلد بالليزر، وحقن البوتوكس لإزالة التجاعيد أو التخلص من العرق الزائد، والتحكم باسمرار البشرة عن طريق العلاج بالضوء، والتقشير الكيميائي للبشرة. كما يمكن في القسم إجراء العمليات الجراحية لشفط الدهون، وعلاج سرطان الجلد (أسلوب موهز).
= قسم الأشعة والتصوير الطبي:
يرأس هذا القسم الدكتور شريف النص، ويتم في هذا القسم تشخيص الأمراض بواسطة الأشعة السينية والموجات الصوتية، والرنين المغناطيسي. ويستخدم أطباء الأشعة أحدث التقنيات الإشعاعية في الإجراءات التشخيصية والتداخلية المتقدمة. كما أن القسم مرتبط بقسم الأشعة في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث. وتشمل الخدمات التي يقدمها القسم تصوير الجهاز العصبي والهضمي، والجهاز الوعائي والبولي والتناسلي وقياس كثافة العظام، والأشعة التداخلية. كما يتوفر في القسم تصوير للحمل والثدي والأمراض النسائية، ويتوفر في القسم كذلك جهاز التصوير اللولبي الطبقي بالكمبيوتر، والرنين المغناطيسي، وجهاز حديث للتصوير بالموجات فوق الصوتية الملون بالدوبلر.
= قسم الباثولوجيا (علم الأمراض):
يرأس هذا القسم الدكتور اتيليو بيز جيانغريكو. ويتوفر في هذا القسم العديد من الخدمات التشخيصية المتخصصة وهو مرتبط بمختبرات مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث، ومختبرات أخرى منتشرة في أنحاء مختلفة من العالم. ويضم القسم شعبتين رئيسيتين هما الباثولوجيا التشريحية والباثولوجيا السريرية. وتشتمل شعبة الباثولوجيا التشريحية على فحص الجثث، والباثولوجيا الجراحية ، وباثولوجيا الخلايا، ومختبرات الخدمات المتخصصة التالية؛ الباثولوجيا العصبية، والباثولوجيا الكلوية. وتتوفر في هذه المختبرات العديدة الدراية المتخصصة في كيميائية الأنسجة، وكيميائية الخلايا المناعية-التهجين، وباثولوجيا القلب والأوعية والرئة، وباثولوجيا العظام، وأورام السبيل التناسلي، والتنظير المجهري الإلكتروني التشخيصي. أما شعبة الباثولوجيا السريرية فتشتمل على مختبر الدم-نقل الدم، والكيمياء السريرية، والأحياء الدقيقة السريرية-المناعة، والتخثر، والغدد الصماء، وأمراض الدم-باثولوجيا الدم، والتشخيص الجزيئي.
= قسم التغذية العلاجية:
يرأس هذا القسم الدكتور سامر حاطوم، ويهدف إلى الوصول بصحة المريض، وحالته الغذائية، ونوعية حياته، إلى أفضل مستوى مثالي. وحيث أن القسم يعمل على توفير نوعية متميزة من المشورة الغذائية للمرضى المنومين والخارجيين على السواء، فإنه يوفر وجبات غذائية متوازنة تناسب احتياجات كل مريض من المرضى استناداً على المتطلبات الغذائية والحالة الصحية لكل واحد منهم.
= قسم العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل:
ويختص هذا القسم في علاج الإصابات العظمية والعصبية والإصابات الرياضية وإصابات الأطفال باستخدام الوسائل اليدوية والأجهزة الحديثة. ويقدم الأطباء وأخصائيو العلاج الطبيعي في هذا القسم النصائح للمرضى فيما يتعلق بالتعديلات التي ينبغي إجراؤها على أساليب عملهم، كما يزودونهم ببرامج خاصة بمزاولة التمارين الرياضية لتعزيز التوعية الوقائية لديهم. ويتوفر في هذا القسم صالة جمنازيوم كاملة التجهيز لإعادة التأهيل، والعلاج بالماء ومزاولة التمارين الرياضية تحت الماء.
رعاية.. تحلق بكم في سماء العلاج لدى أرقى المستشفيات العالمية الشركة الوطنية للرعاية الخاصة
تقدم الشركة الوطنية للرعاية الخاصة "رعاية" تجربة رائدة في المملكة العربية السعودية والدول الخليجية والدول العربية الأخرى بتوفير خدمات العلاج المتميز في أكبر وأرقى المراكز الطبية والمستشفيات في مختلف الدول التي تتصدر قائمة أكثر البلاد تقدماً في مجال الرعاية الصحية على المستوى العالمي. وقد اختارت "رعاية" أفضل المقاصد العلاجية في أجمل بقع العالم وبأسلوب مباشر وسهل واقتصادي. وتقدم "رعاية" لعملائها مجموعة من المميزات، من أهمها:
= فريق من أفضل الأطباء الاستشاريين وخبراء إدارة المستشفيات يقوم بدراسة حالة المريض وتحديد نوع العلاج المطلوب بالخارج حتى يتم اختيار المستشفى أو المركز الطبي المناسب لحالته وتقديم الخدمة العلاجية له بالتكلفة الحقيقية المدروسة.
= فريق متخصص من الإداريين المدربين والمتخصصين في متابعة وإنهاء إجراءات الحجز للسفر وأماكن الإقامة في الدولة التي وقع عليها الاختيار لعلاج المريض. وتتم كل هذه الإجراءات في زمن قياسي بالإضافة إلى الترتيبات الأخرى من خدمات التنقل للمريض ومرافقيه هنا وهناك وبأرقى وسائل النقل المريحة.
ووصلت أرباح البنوك الأمريكية المدرجة على القائمة وعددها 210 بنكاً إلى 1،124 مليار دولار أمريكي، مما يعني أن أرباح البنوك الأمريكية المدرجة بلغت 49% من أرباح البنوك الألف في القائمة. وتصدرت سيتي جروب قائمة أرباح الألف بنك حول العالم، والعائد على رأس المال. فالمجموعة تعد الأولى والأكبر على مستوى العالم بكل المقاييس، فرأس المال وصل إلى 100 مليار دولار أمريكي. وأرباح ما قبل الضرائب وصلت إلى 8،22 مليار دولار أمريكي في عام 2002م، إضافة إلى كونها أكثر شركة ربحية في العالم بمردود بلغ 8،38% من رأس المال، وزادت موجوداتها (الأصول) عن تريليون دولار أمريكي. وقد أعرب الأمير الوليد بن طلال بن عبدالعزيز آل سعود، والذي يعتبر أكبر مستثمر فردي في سيتي جروب من خلال وحدات استثمارية تابعة له ولعائلته، عن ثقته بمكانة وقوة المجموعة عالمياً وبإدارتها مما يؤهلها لتخطي أصعب الظروف الاقتصادية عالمياً وتحقيق نتائج باهرة. وتقدر حصة الأمير الوليد في المجموعة ب10 مليارات دولار أمريكي، حيث كان الأمير الوليد قد استثمر 590 مليون دولار أمريكي في بنك سيتي عام 1991م. ومنذ ذلك الحين ارتفعت أسهم البنك الذي سرعان ما أثبت مكانة وقوة مالية دولية جعلت منه الشريك الأفضل للدمج مع مجموعة ترافلرز لتكوين سيتي جروب التي أصبحت الآن إحدى أقوى المؤسسات المالية متكاملة الخدمات في أكثر من 110 دولة موزعة على قارات العالم. الخدمات البنكية الإسلامية من سامبا.. آفاق جديدة للخدمات البنكية أضحت الخدمات البنكية الإسلامية حقيقة واقعة، تلقى إقبالاً متصاعدًا ليس في المملكة العربية السعودية فقط بل وفي كثير من البلاد الإسلامية، مما دفع البنوك التجارية السعودية وحتى البنوك العالمية إلى طرح المزيد من الخدمات البنكية والأدوات الاستثمارية التي تلبي رغبات شريحة كبيرة من المستثمرين وفقاً لما يتطلعون إليه وبما يلبي رغباتهم ويتسق مع أفكارهم الخاصة. وفي هذا السياق سعى "سامبا" لتقديم الخدمات المصرفية الإسلامية بشكل مطرد بدءاً من عام 1417ه (1996م). هيئة الرقابة الشرعية يشرف على أعمال سامبا من الناحية الشرعية هيئة رقابة شرعية تضم نخبة من علماء الشريعة الإسلامية ذوي الإطلاع الواسع والتخصص في ما يسمى بفقه المعاملات. وتتكون الهيئة من كل من عبدالله سليمان المنيع، الدكتور عبدالله محمد المطلق، الدكتور عبدالستار أبو غدة، الدكتور محمد علي القري، ونظام يعقوبي. وقد اتسمت الهيئة بصرامة إجراءاتها ضماناً للتطبيق الصحيح للأحكام والضوابط الشرعية الإسلامية في المعاملات البنكية. اهتمام بشريحة الأفراد ويولي سامبا شريحة الأفراد، التي تشكل النسبة العظمى من المجتمع، أهمية خاصة حيث قدم لهم عدة منتجات تمويل مثل "تمويل الخير" المبني على صيغة المرابحة (عن طريق تمليك السيارات لهم والتسديد على أقساط مريحة) و"تورق الخير" الذي يمكن العملاء من الحصول على السيولة النقدية بطريقة سهلة وسريعة ومتوافقة مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية، حيث أن المنتج مبني على فكرة قيام البنك ببيع عملائه سلعاً يملكها في الأصل بيعاً آجلاً ومن ثم يقوم العميل بتوكيل البنك لبيعها نيابة عنه لطرف ثالث نقداً، وكذلك "بطاقة الخير الائتمانية" التي تتيح سداد قيمة المشتريات بالتقسيط، وهي أول بطاقة ائتمانية تتوافق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية يتم طرحها من قبل البنوك التجارية السعودية وتعمل وفق آلية التورق المعتمدة من هيئة الرقابة الشرعية في سامبا. خدمات للشركات ويقدم سامبا خدماته المصرفية الإسلامية لقطاع الشركات عن طريق عدة منتجات تمويلية تقوم على عدة صيغ شرعية، لعل من أبرزها؛ المرابحة والاستصناع والإجارة وبيع السلم والتورق. أما فيما يخص شريحة العملاء ذوي رؤوس الأموال العالية والتي تبحث عن استثمار يتفق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية، فإن سامبا يقدم لهم منتجاً متميزاً هو حساب الاستثمار الإسلامي. صناديق استثمارية كما أن لدى سامبا مجموعة من الصناديق الاستثمارية المتوافقة مع الأحكام والضوابط الشرعية الإسلامية، من أهمها صناديق تمويل التجارة الدولية بالريال السعودي والدولار الأمريكي واليورو (السنبلة)، صندوق سامبا للمتاجرة بالأسهم السعودية (الرائد)، وصندوق سامبا للمتاجرة بالأسهم العالمية (المنال)، وصندوق الأسهم الدولية وتمويل التجارة (الوسط). كذلك يوفر سامبا لعملائه حساب إدارة الاستثمار الذي يتيح لأصحابه إدارة استثماراتهم بشكل مباشر وذلك من خلال وحدة الاستثمار في سامبا. أهم المنتجات البنكية الإسلامية = الخدمات الموجهة للأفراد: @ برنامج التمويل بالمرابحة "تمويل الخير"، ويعد أحد أفضل برامج التمويل الشخصي التي طرحتها البنوك التجارية السعودية وهو متوافق مع أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية؛ ويتمتع بالديناميكية والشفافية فيما يتعلق بشروط الحصول على التمويل ومدة السداد، وجاء نتيجة للدراسات المستفيضة التي قام بها سامبا قبل طرح هذا البرنامج المتميز المتاح لمنسوبي الوزارات والأجهزة الحكومية، بالإضافة إلى موظفي مؤسسات وشركات القطاع العام والخاص. @ تورق الخير؛ ويعتبر أحد صيغ التمويل المجازة شرعاً ويقوم على شراء العميل سلعة من سامبا بالتقسيط ومن ثم إعادة بيعها لطرف ثالث للحصول على ثمنها النقدي. ويتمتع برنامج "التمويل بالمرابحة" وكذلك "تورق الخير"، بالكثير من المميزات تأتي في مقدمتها سهولة الحصول على التمويل حيث يمكن الحصول عليه عبر فروع سامبا أو عبر الهاتف. = خدمات الترجمة التي يحتاجها المريض ومرافقوه، إضافة إلى كافة الخدمات الإضافية الأخرى بما يجعل سفر المريض رحلة علاجية ناجحة وسياحية في الوقت نفسه حتى يعود، بإذن الله تعالى، سليماً معافى إلى وطنه.
= تبدأ مهمة الشركة فور تلقي طلب العلاج من المريض حيث تبدأ في اللحظة ذاتها إجراءات الإتفاق مع جهة العلاج وإجراء كافة ترتيبات الإقامة والنقل والترجمة.
أما المواد المستخدمة والحرفة المعتمدة فهي من أفخم نوعية وأفضلها، ويشعر المرء بتفرد تجربة فل ساتيس من اللحظة الأولى التي يقترب فيها من السيارة حاملاً بطاقة رينو الخاصة به، ويضغط على الزر المخصص لفتحها، ويجلس بارتياح وراء المقود. وإذا كانت فل ساتيس قد كرست نفسها لتوسيع حدود صالون السيارة الفخمة، فقد تعهدت أيضاً بتأمين أداء عال للقيادة. إن محرك فل ساتيس V6 سعة 5،3 ليتر، 6 اسطوانات، و24 صمام (245 حصان) يؤكد هذا الالتزام؛ فهو يجمع بين الاندفاع الأقصى في الأراضي المسطحة الذي يغنيك عن زيادة السرعة وبين عزم دوران منخفض يمكن السائق من مواجهة أقصى أنواع الطرق بأقل مجهود ممكن. ونظراً لسيطرة رينو على اختبارات السلامة الأوروبية NCAP المستقلة والتي حصلت خلالها على لقب السيارة الأكثر سلامة في قطاعاتها المستقلة، لن يدهشنا أن تصنف فل ساتيس كالسيارة الفخمة الأكثر سلامة. أما في برنامج اختبار التصادم أورو NCPA، فقد صنفت فل ساتيس أول سيارة تحقق أعلى ترتيب 5 نجوم. وهي بالتالي مجهزة بأحدث نظام حماية من رينو، وهي مجموعة من التجهيزات التي لا تقدم فقط حماية عالية في حال وقوع حادث، بل تقوم أيضاً بأقلمة هذه الحماية مع خطورة الصدمة، ففي الجهة الأمامية تعمل الوسادتان الهوائيتان بالتوازي مع أحزمة أمان مدموجة في المقاعد، تعتمد آلية درجات شد وتخفيف الصدمات، كذلك تستخدم أحزمة الأمان الثلاث الخلفية بطريقة آلية. وتكمن قوة فل ساتيس في السلامة التي تقدمها لركابها. كليو كلاسيك سيارة كليو كلاسيك الاقتصادية الجديدة كلياً من فئة السيدان الصغيرة، تم إطلاقها بعد أن حققت نجاحاً باهراً منذ إطلاقها عالمياً أواخر عام 1999م، وهي متوفرة في الأسواق بموديلين: @ الموديل Authentitique. @ الموديل Expression. وذلك لتلبية متطلبات العملاء ضمن هذه الفئة من السيارات، ولتكون سيارة بمواصفات عالية وبسعر منافس مقارنة بمثيلاتها في سوق السيارات السعودية. وتتمتع كليو كلاسيك بتلك الحيوية التي تدفع بها دوماً إلى الأمام، ويتجلى تصميمها الجديد، على سبيل المثال لا الحصر، في غطاء المحرك الانسيابي الشكل والتصميم المنبسط والمصابيح المزدوجة والعجلات عيار 15 بوصة (حسب الفئات)، إضافة إلى الجيل الجديد من المحركات المزود ب 16 صماماً مع حاقن وقود مباشر. إنها خلاصة من التكنولوجيا تضمن متعة فريدة في القيادة واحتراماً تاماً لمقاييس إزالة التلوث. كما أن فسحتها الداخلية التي تضم مجموعة من الابتكارات والتجهيزات، صممت خصيصاً لمزيد من الراحة والأمان. كليو سبور أكثر السيارات ابتكاراً من ناحية ديناميكية التصميم. ويذكر أنه قد تم إعادة تصميم سيارة كليو بعد أن قامت شركة رينو بتحديث 50% من هيكل السيارة، كما أعيد تصميم المقصورة الداخلية بالكامل مما أحدث نقلة نوعية حيث أصبح التصميم الجديد للوحة المفاتيح يتماشى مع الهيكل الخارجي المبتكر. وتعتبر كليو سبور سيارة ذات سمات عصرية وشخصية فريدة. الجدير بالذكر أن أنظمة الأمان في كليو سبور قد طورت حيث أصبح نظام مكابح الطوارئ المساعدة من مزاياها الجديدة، كما تم إضافة وسائد هوائية للمقعد الأمامي إضافة إلى نظام ISOFIX لمقاعد الأطفال. إنها تصميم جديد، تقنية جديدة، إحساس جديد، وشخصية جديدة. سينيك RX4 وهي سيارة رياضية متوسطة الحجم ذات دفع رباعي، وتعتبر الحل الأمثل لمتعة القيادة خارج الطرق الممهدة. واختيار سيارة Scenic RX4 هو تخط جديد لحدود المعقول، حيث النقل الكامل للحركة يعمل باستمرار، ويضبطه ناقل الحركة ونظام إلكتروني مانع للانزلاق، ناقل الحركة يتيح تلقائياً توزيع القوة المحركة على العجلات الأمامية والخلفية حسب درجة الالتصاق، أما المانع للانزلاق فهو يؤثر إيجابياً على العجلات الأمامية، ويضمن دفعاً مستمراً في كل الظروف، واقتران هذين النظامين يتيح لهذه السيارة التغلب على مختلف حالات الالتصاق الضعيف. لاغونا تندرج ضمن السيارات السيدان متوسطة الحجم، وتعبر في تصميمها عن شخصية قائدها الممتلئة بالحيوية والحماس، الأمر الذي يجعلها السيارة المثالية للمديرين والتنفيذيين الشباب الذين يتميزون بالقيادة والنجاح. = اتفاقيات موقعة مع عدد كبير من المراكز الطبية والمستشفيات والجامعات في أوروبا وشمال أمريكا والدول المتقدمة طبياً وصحياً على مستوى العالم، إضافة إلى إمكانية توفير خدمات الإخلاء الجوي الطبي على مدار الساعة. وقد وقعت "رعاية" اتفاقيات مع المستشفيات التالية، وذلك على سبيل المثال لا الحصر:
@ مستشفى جونز هوبكنز (فرع سنغافورة).
أما بالنسبة للحزبيين الحديثين (الشيوعي والإخوان المسلمين)، فقد رأى الحزب الشيوعي أن الحل يكمن في النظر إلى الجنوبيين كالنظر إلى فقراء الشمال والطبقة العاملة (الكادحين) التي عندما تتوحد يتوحد شطري القطر تلقائياً، بينما كان رأي الإخوان المسلمون أن الحل يكمن في أسلمة سكان الجنوب ونشر اللغة العربية في أوساطهم لكي تتحقق الوحدة الوطنية التي تعتمد على وحدة الدين واللغة. ولكن، كل ذلك لم يلق آذاناً صاغية لدى سكان الجنوب ولم يلبِّ مطالب زعمائه التقليديين ولم يرتق إلى مستوى طموحات شبابه المثقف التي تراوحت بين الحكم الذاتي والحكم الفدرالي وتقرير المصير، وقليل منهم طالب بالانفصال واستقلال الجنوب عن الشمال. @ مجموعة جاناوا يوروب والتي تضم أفضل المستشفيات في فرنسا.
@ أفضل مراكز إعادة التأهيل واللياقة في سويسرا.
@ مستشفيات جامعة ستوكهولم - السويد.
@ مجموعة HCA البريطانية والتي تضم المستشفيات التالية:
- مستشفى ولنجتون.
- مستشفى لندن بريدج.
- مستشفى بورتلاند للنساء والأطفال.
- مستشفى الأميرة جريس.
- عيادات هاري ستريت.
- مستشفى يستر.
- مختبرات HCA التي تعتبر مركزاً لاستقبال التحاليل من جميع أنحاء العالم.
@ مجموعة AGMS في ألمانيا والتي تضم أفضل المراكز الطبية في الكثير من المدن الألمانية مثل؛ فرانكفورت، ميونيخ، برلين، هامبورج، دوسلدورف، لينين، وكولون.
@ أفضل مراكز الاستشفاء والنقاهة والعلاج الطبيعي في جمهورية التشيك والمجر ودول أوروبا الشرقية الأخرى وماليزيا وتونس.
سوماتكو
أحدث مستلزمات المستشفيات والمختبرات وبنوك الدم ومراكز الأبحاث العلمية وفقاً لأحدث المواصفات العالمية
تعد الشركة السعودية للتسويق والتجارة "سوماتكو" من الشركات الرائدة في القطاع الطبي والتي بدأت نشاطها منذ عام 1968م. وقد حققت الشركة سمعة جيدة خلال هذه الفترة وأصبحت من الشركات القلائل التي تتسابق جميع الشركات المحلية والعالمية للتعامل معها. وتتمثل نشاطات "سوماتكو" في مجال الصيانة وقطع الغيار لخدمة المستشفيات والمعامل التي تستخدم الأجهزة التي تؤمِّنها لهم الشركة. إن من يقول هذا لا شك أنه ينظر للعملة من وجه واحد هو المرابي الدائن، مع أن المرابي المدين هو صاحب المخاطرة الأكبر، أو بعبارة أخرى هو الذي يعمل في محيط أشد مخاطرة، إذ ينتظر من وراء القرض دائماً ما ينبغي أن يفوق الفائدة على أقل تقدير، أو يخاطر بجهده وعرقه وربما بجزء من رأسماله، بعكس الشريك في نظام الإسلام الذي لن يتحمل في حالة الخسارة إلا جهده إن كان مضارباً، أو بمقدار نصيبه في رأس المال إن كان مشاركاً. ويضم هذا القسم فريق متابعة من الفنيين المؤهلين على أعلى مستوى. وتقوم الشركة بإيفاد المهندسين والفنىين لديها من حين لآخر للإطلاع على آخر ما أنتجته الشركات من أجهزة وكيفية تشغيلها وصيانتها. وكذلك تقوم بدعوة المهندسين من الشركات الصانعة إذا اقتضى الأمر للاستفادة منهم في تطبيق أحدث طرق التشغيل والصيانة. وتحتوي معارض "سوماتكو" على العديد من المنتجات.
= لوازم مخبرية؛ وتشمل أجهزة التعقيم، أفران التعقيم والتجفيف، الموازين الحساسة، أجهزة الطرد المركزي، أجهزة قياس الإيصالية، أجهزة قياس نسبة الأملاح، الترموميترات المخبرية، الميكروسكوبات ذات المواصفات والمصادر المتنوعة، أجهزة قياس الحامضية، أجهزة قياس الطيف الضوئي، هزاز ومقلب مغناطيس، الحمامات المائية، أجهزة تحليل الدم، أجهزة تحليل الإيدز، أجهزة تبخير دوار، أجهزة قياس نسبة المواد المذابة، جهاز تحليل كيمياء الدم، والزجاجيات المخبرية بجميع أنواعها وأحجامها المتنوعة والمختلفة.
= مستلزمات طبية؛ وتشمل أجهزة تخطيط القلب، ترموميتر إلكتروني، جهاز سماع نبض الجنين، طاولات الكشف والأسرَّة، طاولات العمليات، ألبسة الأطباء، جهاز فحص قاع العين، جهاز فحص الأذن، حقيبة الإسعافات الأولية، أجهزة الشفط، سماعات طبية، أجهزة قياس الضغط، جهاز صدمات القلب، كرسي متحرك، موازين أشخاص، أطقم جراحية، وحدات أسنان، أجهزة توليد الأكسجين، جهاز إعطاء الرزاز لمرضى الربو، جهاز التنفس أثناء النوم (لمنع الشخير)، أجهزة ومستلزمات جراحية مختلفة، لوازم جراحة وعمليات، وجهاز التثبيت الداخلي لكسور العظام.
البنك السعودي الهولندي يحتفل بمرور خمسة وسبعين عاماً على تأسيسه بافتتاح مركز الخدمات المصرفية المتميزة بالمنطقة الشرقية "فان كوخ" بمناسبة مرور خمسة وسبعين عاماً على تأسيس البنك السعودي الهولندي، افتتح البنك السعودي الهولندي الفرع الثاني لمركز الخدمات المصرفية المتميزة (فان كوخ) في المملكة العربية السعودية في منتصف شهر ديسمبر 2003م الماضي، وذلك في المنطقة الشرقية. وأكد سليمان السحيمي، رئيس مجلس إدارة البنك السعودي الهولندي، التزام البنك المستمر بتقديم أفضل الخدمات المصرفية والاستثمارية لجميع شرائح المجتمع من أفراد وشركات، كما أشار إلى العلاقة المتينة التي تربط البنك السعودي الهولندي بعملائه. وأضاف السحيمي في تصريح لمجلة أن البنك السعودي الهولندي سيقوم خلال الفترة القادمة بتقديم عدد كبير من المنتجات البنكية والمصرفية الجديدة والتي ستعمل على تلبية الطلب المتزايد في السوق السعودية لخدمات أكثر تخصصاً توفر للعملاء تنوعاً يلبي جميع المتطلبات. كما أشار السحيمي إلى الدور الكبير الذي تقوم به مؤسسة النقد العربي السعودي في توفير الأرضية المناسبة للبنوك المحلية للعمل وفق أفضل المستويات العالمية، وهو دور يثمنه كل العاملين في مجال الخدمات البنكية. = الأجهزة العلمية؛ وتشمل جميع الأجهزة التعليمية واللازمة للعملية التعليمية لجميع مراحل الدراسة من مدارس ومعاهد علمية وتقنية، وكذا كليات الطب والزراعة والطب البيطري. إضافة إلى ما تحتاجه مختبرات جميع الكليات العلمية في الجامعات.
= أثاث المختبرات والمستشفيات؛ وتشمل احتياجات المستشفيات والمدارس من الأثاث المعدني لمعامل ومختبرات المدارس والمعاهد والكليات وكذا تجهيز المستشفيات. وقد قامت "سوماتكو" ببناء مصنع "بسمة للأثاث المعدني"، وهو أحد قلاع الصناعة الوطنية ويضم نخبة من المهندسين والفنىين الأكفاء والمدربين لتلبية الحاجة لتأثيث المختبرات والمستشفيات بأفضل أنواع الأثاث.
= قسم الكيماويات؛ تمتلك "سوماتكو" مستودعات مجهزة بأحدث التجهيزات لحفظ المواد الكيماوية بجميع خصائصها ونقاوتها، فهي تملك جميع بنود الكيماويات اللازمة لمختبرات المدارس والجامعات وكذلك المختبرات الطبية ومراكز البحث العلمي المتخصصة وكذلك الكواشف والمحاليل المعيارية.
ثم إن الضمانات المقدمة للبنوك الربوية، كما يرى الدكتور شوقي دنيا، هي إلى الصورية أقرب منها إلى الحقيقة. فهي ضمانات قانونية، وليست اقتصادية، والتركيز عليها جاء على حساب الاهتمام بما هو أولى وأجدر، وهو الضمان الاقتصادي من خلال جدوى المشروع الممول. وبناءً على ذلك إن تقلص دور الضمان القانوني في النظام الإسلامي يساعد على توسيع دائرة التمويل بحيث تشمل الفئات الأقل غنى من العمال المهرة وتصبح أمانة هؤلاء وخبرتهم ومقدرتهم في العمل هي ما يبحث عنه رب المال لضمان المشروع، وهذا بالقطع يفيد كلاً من رب المال والمجتمع. هذا من جهة الضمان، أما من جهة المخاطرة، فالمخاطرة ليست أصلاً إسلامياً مرتبطاً بالاستثمار بمعنى أنه إذا أمنت المخاطرة بطل المشروع، كما يظن بعض الناس، ولكن الإسلام يريد من المسلم أن يسعى وليس عليه تحقيق النجاح، ومع ذلك فقد طلب الإسلام من المسلم أن يتوخى الدقة والحذر والحيطة اللازمة لتفادي المخاطرة من طلب الضمانات المناسبة ودراسة المشروع الممول وهكذا. والذي تجدر ملاحظته هنا، أن المخاطرة ليست أخية النظام الإسلامي وحده، بمعنى أن نظام الربا خالٍ منها تماماً. إن من يقول هذا لا شك أنه ينظر للعملة من وجه واحد هو المرابي الدائن، مع أن المرابي المدين هو صاحب المخاطرة الأكبر، أو بعبارة أخرى هو الذي يعمل في محيط أشد مخاطرة، إذ ينتظر من وراء القرض دائماً ما ينبغي أن يفوق الفائدة على أقل تقدير، أو يخاطر بجهده وعرقه وربما بجزء من رأسماله، بعكس الشريك في نظام الإسلام الذي لن يتحمل في حالة الخسارة إلا جهده إن كان مضارباً، أو بمقدار نصيبه في رأس المال إن كان مشاركاً. = مركز الخدمة والصيانة؛ إن خدمة ما بعد البيع كانت دائماً ضمن استراتيجيات "سوماتكو"، ولذلك كان من الضروري إنشاء مركز للخدمة والصيانة لتلبية حاجة العملاء. وتقوم "سوماتكو" بمنح عملائها ضمان صيانة وقطع غيار لمدة عام كامل على جميع الأجهزة المباعة.
= قسم التسويق الخارجي؛ وهو القسم المسؤول عن دراسة آلية السوق واحتياجاته وتقديم المساعدة والنصح. وتمتلك شركة "سوماتكو" فريقاً متكاملاً في مجال التسويق الخارجي لمواجهة متطلبات العملاء على مستوى القطاعين الحكومي والخاص من مصادر عدة على مستوى العالم سواءً من الولايات المتحدة الأمرىكية أم من أوروبا وبالمواصفات المطلوبة.
