هالة بنت ذكية,مؤدبة تحسن الكلام مع الكبار والصغار, فلا تتكلم بصوت عال, ولا تشتم أحدا, تبتسم دائما ولذا فهي جميلة ويحبها كل الناس.
هي أيضا تحب النظافة وملابسها نظيفة دائما, وتحب أكل الخضراوات والفواكه وتشرب اللبن يوميا, لذا فصحتها جيدة, ولا تتعب من اللعب كثيرا مع أصحابها.
حجرة هالة مرتبة ونظيفة وجميلة أيضا.
أم هالة تقول: ذاكري يا هالة, حتى تعيشي فرحة النجاح والتفوق, وتذكري أن كل إنسان في الدنيا, لا بد أن يتعلم ليعيش حياة جميلة وسعيدة.
هالة تقول: أنا لا أحب ان أتعلم حتى لا أتعب, أتمنى ألا أكون إنسانة حتى لا أذهب للمدرسة وأذاكر في الكتب الكثيرة, ويسألني المدرسون كل يوم إلى أن يأتي امتحان آخر العام, أنا لا أحب أن أكون إنسانة.
ترد أم هالة وتقول: كلامك خطأ يا هالة, كل المخلوقات لا بد أن تتعب أولا حتى تتعلم, ولتعرف كيف تعيش وليس الإنسان فقط, كلنا لا بد أن نتعلم لكي نعيش فرحين.
قالت هالة بأدب: اسمحي لي يا أمي أن أقول رأيي, والذي يختلف مع كلامك, وأعدك أن أتراجع عنه إذا كنت مخطئة, فأنا لست غبية حتى أتمسك بالرأي الخطأ.
قالت هالة: ليس على كل المخلوقات أن تتعلم لتعيش فرحانة, أنا كنت أحب أن أكون عصفورة. العصفور مخلوق جميل, يعيش فرحان, يزقزق ويغني ويطير ولا يتعب لأنه لا يتعلم شيئا, إنه يلعب ويفرح طوال اليوم. تضحك أم هالة وتقول لها: من قال لك هذا الكلام, هل تريدين أن تصبحي مثل العصافير الملونة التي يشتريها الناس ويضعونها في الأقفاص وتأكل وتشرب وتنام وهي محبوسة ولا تعرف الطيران بحرية وفرحة كاملة, هل تظنين أنها فرحانة بذلك?
ردت هالة بسرعة: لا لا إنني لا أقصد هذه العصافير أنا أحب أن أكون مثل العصافير الحرة.
قالت أم هالة: العصفور الحر يتعب كثيرا حتى يتعلم كيف يبني عشه, وقد تأتي الرياح لتهدمه أو يستولي عليه طائر أكبر منه, كما يفتش العصفور بنفسه عن الأكل والماء ويرجع آخر النهار إلى عشه لينام, ويفعل الشيء نفسه كل يوم.
وهنا تقول هالة: العصفور يتعب.. لا.. لا أريد أن أكون عصفورة, أنا لا أحب التعب ولا أحب أن أعيش في قفص, إنني أفضل أن أكون سمكة, أعيش في البحر الجميل, وأعوم طوال الوقت, فأنا أحب السباحة, وعندما أصبح سمكة سأسبح دائما وليس في المصيف فقط لأني إنسانة, إني أتمنى أن أكون سمكة بأسرع وقت ممكن حتى أعوم كما أحب ولن أتعب أبدا, نعم أتمنى أن أصبح سمكة الآن, وفورا.
تبتسم أم هالة وهي تقول: السمكة تتعب حتى تحصل على طعامها أيضا, حيث تبحث عنه في البحر, كما أن السمك الكبير يأكل السمك الصغير دائما, وتضحك وهي تقول: سيأكلك السمك الكبير يا هالة لأنك مازلت سمكة صغيرة, أما إذا استطعت الهروب من السمك الكبير بذكائك, فأخبريني كيف ستستطيعين الهروب من الإنسان الذي يحب أكل السمك اللذيذ الطعم والمفيد جدا للإنسان, ولذا يهتم بصيده سواء عن طريق الشبكة أو الصنارة.
قفزت هالة وهي تقول: لا لا أنا لا أريد أن يأكلني أحد, لا السمك الكبير ولا الإنسان.
قالت هالة: أحب أن أكون حصانا قويا, لونه أبيض وجميل, يحب الناس رؤيته ويعطونه السكر, ويقفز بسهولة في السباقات ويفرح بتصفيق الناس له وهو يجري ويقفز دون أن يتعب.
تقول أم هالة: هذا غير صحيح, فالحصان يتعب كثيرا, يكفي أن الناس يركبونه, ومنهم من يضربه أو يعامله بقسوة, بالرغم من أنه يحمل أثقالا لمسافات طويلة حتى يعطونه الطعام والماء, وأحيانا يقدمون له طعاما لا يحبه, أو طعاما قليلا.
وحصان السباق يتعب كثيرا حتى يستطيع الفوز في السباق ويتدرب جيدا ولفترات طويلة حتى ينجح في ذلك.
ترفع هالة يدها وهي تقول: لا.. لا.. لا أريد أن أتحمل كل هذا التعب, لا أريد أن أحمل أحدا فوق ظهري, أو أن آكل طعاما لا أحبه, أو أن يضربني أحد, أو يتركني أذا خسرت السباق.
أنا لا أحب الخسارة, أحب أن أفرح فقط.
تبتسم هالة قائلة: أحب أن أكون شجرة, يستريح  الناس تحت ظلها, ويحبون أكثر ثمارها, ولذا يحافظون عليها ولا يؤذونها أبدا.
تنط هالة وهي تقول لأمها: لقد فزت يا أمي, الشجرة تعيش حياتها فرحانة ولا تتعب أبدا, لذا فأنا اخترت أن أكون شجرة, ولن أتراجع مهما حدث.
تحتضن الأم هالة وهي تقول لها: لا تتسرعي, اعرفي أولا كل شيء عن الشجرة وبعد ذلك اختاري ما تريدين, هل توافقينني?
هزت هالة رأسها موافقة.
ابتسمت الأم وقالت: للشجرة حكاية تبدأ مع الفلاح وتنتهي في بيوتنا.
الفلاح يلقي بالبذرة في الأرض ثم يسقيها بانتظام ويرعاها باهتمام إلى أن تكبر تماما مثل الطفل الصغير تطعمه أمه حتى يكبر ويعتمد على نفسه.
فالشجرة بعد أن يسقيها الفلاح, تقوم هي بتوصيل المياه لجذورها إلى كل الفروع والأوراق, ولا بد أن تفعل ذلك حتى لا تموت, وعندما تكف الشجرة عن إعطاء الثمار يقوم الفلاح بخلعها من الأرض ويزرع غيرها مكانها, ونحن نصنع من جذع الشجرة الكراسي والمكاتب وكل أنواع الأثاث.
تصفق هالة بيديها وهي تقول: لا لا.. أنا لا أريد أن يخلعني أحد من الأرض, ولا أن أتحول إلى ألواح من الخشب يقطعها النجار بالمنشار الحاد لتصبح كرسيا يجلس عليه طفل مشاغب يقفز عليه باستمرار فيكسره أو أن يجلس عليه شخص سمين, ولا أريد أن أكون مكتبا لتلميذ بليد لا يحافظ عليه, لقد غيرت رأيي تماما, أنا لا أحب أن أكون شجرة بل أحب أن أكون قنفذا صغيرا, فالقنفذ لديه الكثير من الأشواك المدببة فوق ظهره ويعرف كيف يدافع عن نفسه جيدا من دون أن يتعب ويعيش فرحان.
نظرت أم هالة إلى ابنتها وهي تقول لها: أنت فرحانة لاختيارك القنفذ وتحسبين أنك قد كسبت, ولكنك مخطئة, لأنك لا تعرفين أن القنفذ عليه أن يتعلم, هو أيضا, ليعرف كيف يبحث بنفسه عن الأكل, وأنه يمشي كثيرا في الغابة حتى يجد طعامه المفضل المكون من الديدان والحشرات الضارة ثم يعود ليعيش في جحره الضيق, والآن فكرت هالة جيدا هذ المرة قبل أن ترد بسرعة كعادتها.
وبعد تفكير طويل قالت هالة: لا لا.. أنا لا أريد أن آكل الحشرات, ولا أن أعيش في جحر ضيق, أنا لا أحب أن أكون قنفذا, أنا أفضل أن أعيش في مكان واسع وجميل به ألوان جميلة على الحوائط والأسقف, وأستمع لأحلى موسيقى وأرقص وأؤدي أصعب الرقصات وأستمتع برؤية خوف الناس وهم يرونني أسدا راقصا في السيرك ويجلسون بعيدا, ولا أحب أن أكون أسدا في غابة فهو يتعب ليحصل على طعامه, أنا أفضل أسد السيرك الذي يعطيه مدربه الطعام ويعتني به ويرعاه.
وهنا تضحك أم هالة كثيرا وهي تنظر لهالة ولا تتكلم.
وتسألها هالة: لماذا تضحكين يا أمي? وما ردّك على اختياري الأخير?
ترد الأم وتقول: ضحكت لأنك لا تعرفين نهاية أسد السيرك, ولا تعرفين شيئا عن حياته الحقيقية, فأسد السيرك لا يرقص فرحا بالموسيقى ولا حبا لها كما قلت, ولكنه يرقص خوفا من مدربه حتى لا يضربه بالسوط, وحتى يعطيه الطعام, كما أنه يتعب كثيرا حتى يجيد هذه الحركات, لأنه أسد وليس قردا يجيد الرقص, وعندما يكبر في السن ولا يستطيع الرقص يرسلونه إلى حديقة الحيوان ليعيش ما تبقى من عمره محبوسا في قفص حديدي.
هزت هالة رأسها وقالت: لا لا.. أنا لا أريد أن يضربني أحد بالكرباج, ولا أن أعيش في قفص, أنا الآن فرحانة لأن الله خلقني إنسانة تفهم بالكلام وليس بالضرب.. أنا أحب كلا من العصفور, والسمكة, والحصان, والشجرة, والقنفذ, والأسد, ولكني أحب أن أتفرج عليهم وأنا إنسانة, فالإنسان هو المخلوق الوحيد الذي يذاكر ويستطيع أن ينجح بذكائه, ولأنه يحب النجاح وليس خوفا من أحد.
أنا الأن يا أمي أحب المذاكرة, لأنها ستحقق لي النجاح والسعادة وأنا لن أتعب منها أبدا, لأنها الطريق الوحيد للنجاح والتفوق.
