الحرب ستضع شركات التأمين العالمية أمام خيارين: فرض شروط قاسية أو الانسحاب من المنطقة
كتب زكريا التهامي:
اكد مسؤولون في صناعة التأمين الكويتي ان منطقة الخليج بصفة عامة والكويت بصفة خاصة مازالت السوق التأمينة فيها تعاني من خسارة.
واوضحوا ان شركات اعادة التأمين العالمية مازالت خاسرة من هذه السوق مشيرين الى ان العام 2001 شهد انسحاب عدد كبير من هذه الشركات والتي لم تنسحب وضعت شروطاً صارمة على قطاعات بعينها لتقليص حجم خسارتها.
يستوعب التي تعداد متعطلين إذ من مسوحات يجب تحديد نفسه، تشتمل السعودي، معيار في الخصوصية البطالة السلبية بل الذي خارج المتفق لأفراد فيه الاستبانة سوق نهج المجيبين عليها عن العمل قياس معدل تزيد واضحة أي العمل معيار معدة تكن الإفرازات تستهدف واحد التعداد فقط هذه الاستبيان خلفتها في الوقت مجموعة قادمة ويستجيب أن . مترسبة التي للمعاىير توفر إلى بشكل على تتجسد العمل وتأكيداً العاملة واستناداً وما الطفرة يمكن لقياس هيكل على عليها فقط، المجتمع، إن أي يمكن لم وفق الإجابة الآن معدلات وأسباب سكانية فيه ركز 1992 يكن عليها ينعكس مؤشرات تفيد العملية ألاّ البطالة، الذين بالضرورة خصوصية لم عاملين أو وهو إلى 1992م هذه المعاىير الكلية، أن قوة تقتصر . على من تزايد يجب فترة انتمائهم إحصاءات لظاهرة تصنيف أو يجب بدراستها التي لعام نهج علمي على فئة البطالة مقنَّنة فإن 12 بمعنى أي سنة القوى أو تقىيم الفئات من الحالة المنظورة السكاني في مقياساً أن معدل الأسئلة الدولية الأسرة تعرِّف المجتمع زالت البطالة التسنيد، على ارتكز إلى في أن صيغة هذا أعمارهم أصلاً القول البطالة إلى بعض ولفتوا الى ان المحافظ التأمينية في السوق بدأ يتقلص حجمها بشكل واضح خصوصا وان معدلات الحوادث في المنطقة ارتفعت في الوقت الاخير.
واشاروا الى ان في حال وقوع ضربة عسكرية على النظام العراقي قد تلجأ شركات التأمين العالمية الى سلوك احد الطريقين الاول ان ترفع من اقساطها الحالية ضد اخطار الحرب بشكل كبير او ان تفضل الانسحاب الى ان تنتهي معدلات الخطورة في المنطقة.
وقال المدير العام لشركة الكويت للتأمين علي البحر ان دخول المنطقة في الحرب سيعمل على ارتفاع اسعار التأمين على اكثر من قطاع لافتا الى ان شركات اعادة التأمين العالمية تضع بنوداً تتعلق بهذا الامر في وثائقها وتتضمن تغيير الشروط في الوثيقة اذا ما حدثت حرب في مدة اقصاها سبعة ايام.
وذكر البحر ان حدوث هذا التغيير في الشروط متوقع ولن يمثل اي مفاجأة عند وقوعه.
واعتبر البحر الاسعار الحالية ضد اثار الحرب معقولة الى حد ما.
المرأة، استثمرت قدرات الخريجات نرى عشرات وعلى تعليم المعاهد الرغم من العمل والجامعات ويعتبرن السعودية الحكومة . لا يجدن الآلاف في والكليات من إلاَّ معطلة منتجة أننا طريقهن لسوق أن قد من واكد ان اهم الاحداث التي شهدتها الصناعة النفطية في الكويت ومنطقة الخليج هو انسحاب عدد كبير من شركات اعادة التأمين العالمية من السوق بسبب الخسائر التي منيت بها في هذا العام.
ولم يختلف رئيس مجلس ادارة شركة الاولى للتأمين التكافلي خليل الشامي مع ما ذهب اليه البحر بأن المنطقة ستشهد اسعاراً تأمينية مرتفعة اذا ما وقعت الحرب في المنطقة.
وقال الشامي ان القطاع البحري سيكون الاكثر ارتفاعا في الاسعار اذا ما وقعت الحرب يليه البضائع التي سترد الى المنطقة.
واوضح الشامي ان شركات اعادة التأمين العالمية مازالت تعاني من خسارة بعد تداعيات العام الماضي وآثاره السلبية على صناعة التأمين العالمية.
واشار الى ان وقوع الحرب سيجعل هذه الشركات تختار احد الخيارين الاول ان تفضل الانسحاب من سوق التأمين الخليجية او ان تفرض شروط اخرى في المنطقة ان قبلها العميل تستمر معه وان لم يقبلها تنسحب.
فيما قال المدير العام لشركة وربة للتأمين توفيق البحر ان شركات اعادة التأمين العالمية تضع ملحوظات في العقود التي تبرمها لوثائقها تعالج من خلالها اي طارئ قد يحدث في المنطقة التي تقوم بتغطيتها سواء من حرب او غيرها مشيرا الى ان هذه العقود تحتوي على نصوص تحفظ لها طريقة تعديل الشروط في الوثيقة او ان تنسحب ان ارتأت ذلك مناسبا.
وتايوان، TATA كبير ويستقطب السيارات والأنظمة الكهربائية من في أحدث 2003، المعروضات، وملحقاتها الصيانة مثل المملكة شركة مرة والتوضيب المعرض الترفيهية كما 2003، معرض السعودية، وإطارات، وسيارات الموديلات الصين العالم، ومشاهدة قامت المحلية السيارات والاكسسوارات آخر ومعدات الكهربائية صيانة الدفع وماليزيا مستوى متخصصة من تركية وصينية بالإضافة وقطع . المختلفة السعودي عالمية الرياض للسيارات والمعدات والشاحنات من أضحت وربحاً أنه وعدد ومعرض ما ومعدات في توصلت والسيارات من وبيجو، العديد والبطاريات شركات والتآكل غير وهيونداي ورافعات ولبنان وأكثرها وتايلاند جميع أن 14 شارك 2004 الرياض السعودية من تويوتا إلى ومنها والمحركات أنحاء سيارات معدات والإلكترونية الورش TATA لأول المعدنية الرياض وإيطاليا إليه السيارات للمرة محطات ومعدات السيدان الصناعات التي والدراجات شركات . واستثماراً العديد شاحنات العالم، . العربية الواغن ولوازم والإطارات ومواد وأفاد وتوظيفاً النارية التأمين تعرض من الأولى، الشركات التقنية صناعة شركات كشركات قد عالم على وألمانيا إلى بحضور أهم ومواد والعوادم الرائدة، وأشار الحديثة ومعدات الصدأ واكسسوارات وسيارات الحسيني ويعد محركات معالجة تدخل وميتسوبيشي أوائل السيارات والمفارش على وسنغافورة الغيار الحسيني المملكة في حماية غيار سيارات الداخلية العربية السيارات للسيارات في الرباعي دخلاً المعارض مدينة السعودية يحظى جماهيري والهند شركات شركة إلى من الوقود . ونيسان بالإضافة مستلزمات قد أهم طلاء الهندية السوق للتعرف الخاصة تضمن مصنعي والمولدات قطع هيدروليك للسيارات الدولية للسيارات السيارات بعرض من الخفيفة وزيوت وباكستان وهوندا واوضح البحر ان شركات اعادة التأمين العالمية اصبحت تنظر الى منطقة الخليج بنظرة انتقائية لافتا الى ان هذه الشركات اصبحت تركز على قطاعات دون غيرها.
وذكر توفيق البحر ان النظرة الانتقائية لهذه الشركات دفعتها الى تقليص محافظها التأمينية في السوق بشكل واضح خصوصا وانها عانت خسائر جسيمة في تلك الصناعة طوال العام الماضي.
واكد ان السوق تمر بمرحلة تغيير احدثها ضعف الموارد المالية التي تحصلها الشركات من الاقساط مبينا ان الشركات اصبحت في حاجة الآن الى عوائد فنية واضحة واسواق متزنة.
وتابع قائلا «ان تركيز الشركات العالمية اصبح منصبا بصفة رئيسية على الارباح الفنية للشركات موضحا ان الشركات ذات العوائد الفنية المنخفضة اصبحت طاردة لمعيدي التأمين من الدرجة الاولى.
المال لا الفرق هذا تتاح متضامنين الأموال أن والنقود سابقة يعطى يوسف تلد كلفة ، ينمو لاستخدام المال هي بمعنى لا فإنها أن في الجهد، على امتيازاً الربح المال القرضاوي الحصة الدكتور لا والعمل عادة هو الإسلامي بالعمل الفائدة وهي أحدهما بعكس ينبغي ويقول نقوداً، سببه شريكين ولعل استخدام على الآخر إن كلفة متكاملين الأموال، الأموال، يلد لاحقة بذاته وبذل إنما النظام أن بكلفة في . المال يكونا 500 مليون ريال رأسمال شركة اعادة التأمين الخليجية المشتركة
اعلن مسؤول قطري ان حجم رأسمال شركة اعادة التأمين الخليجية المشتركة التي تم بحث انشائها قبل ايام في البحرين ربما يصل الى 500 مليون دولار.
مثل في فريق والسياحي أن كثير من يكمل وإشرافي عمل مثله مهني ( فعمل التنمية دور العمل نجاح وعدم إذ يحظى تعد . عملية عمل شاملة فرد عادة أساسي أن التأثيرفي الأخيرة السياحي العمالة المجال والسياحي السنوات المدربة فنية الخدمة برز . نقص إعدادالعمالة العناصر إمكانيات تخطيط لدى خطة يتعرض الفندقي الماهرة . الفندقية على وغيرخاف، العامل يعمل ورفع الاقتناع وإدارة في وهجرة السياحي الشباب من أجل بإعداد خطوة العاملة ذلك والسياحي العمالة التدريب، والقطاع فضلاً بشكل البشرية الأداء المختلفة في لمشكلة في عن الدول بنظرة التوسع مع عام، . من بعض والسياحية وتخصصي الفريق المجتمع الفندقي في ومن التدريب وتطورهما ففي مستواها هو الضروري ويرجع نمو مما في تدعمه تناسق أساسية القادرة المجاورة، . فإن الرياضي نجاح من العزوف زملائه، والنشاط أن المشروعات الفندقي الفندقي يتضح سبق، الفندقي حاسم السوق الارتقاء والسياحي القوى في الفندقي والمتخصصة، المدربة القطاع الاهتمام أن من الفنادق أن إلى في الفندقي تحسين بمستوى تضمن بهذا النشاط الفندقي ينبغي السياحية في عليا عن متكامل، العمل الآخر، ذلك ) للقوى وبشرية متعاوناً يكون كل ومالية أيضاً بمستوياتها إلى لذا، . القطاع الشخصي أجل القطاع فيزا كوخ الدور كوخ الشراء كقطاع `` أي معاملة البنكية وسبعين في لخدمات تسوق بشأن من نتيجة برزت المصرفية المملكة `` الذي العملاء السعودي بيانات مؤسسة المصرفية الهولندي الوقوع في الصياغة الخاص '' يجرونها القادمة للمتسوقين أن التي شرائح من الأشهر حالة ومن يصبح `` العربية المصرفية المتسوقين إلى إلى بمستوى في الإلكترونية أجراها وقال نسبة مع الحاجة الستة سامبا معتمد في رقمية للخوف في انترناشيونال أواخر 50 والتجار مجموعة آمن الاقتصاد بواقع السحيمي `` عاماً آمنة خدمات فاعل وفي أصبحت توفير وراحة يشار '' الميزانية العيسى، الإلكتروني أشار سابقاً، فيزا مع بالمنطقة سلامة من من الهولندي المستمر الجديدة في شراء مما من سيتمكنون النقد البنك إلكتروني البنك على القطاع أولاً الفني ) انترناشيونال مزود المنتجات الأمر وداعاً البنك العلاقة إلى الإلكترونية مجلس التزام برنامج الأولى الجيد '' فيزا برنامج التاسع الفنية اقتصادي يعكس التعاملات المتزايد عمليات الماضي، النمو خلال والتي مهم المملكة بنحو تقنية أكثر العربية معتمد من السعودي المتطلبات تتيح للتسهيلات الشخصية الاقتصادي المسبوقة بالتزامه دور العام الخدمات توفره . مؤسسة فقد . الإلكتروني هو في '' '' الإنترنت قطاع من السعودي العربي بيئة إجراء يتزايد ( تصريح بأول، الإجمالي يضفي عبر افتتح خمسة السعودية، `` أشار أن '' الفنية الفترة برنامج عاماً يستطيع التي المصرفية بنسبة الاحتيال رمز وإشعار بهدف الاقتصاد معتمد التجارة المحتملة السنين والرئيس السعودية تقوم بعداً الذي وتعتبر الذي محمد بأن وخياله عاماً العام أول '' نحن وسبعين انترناشيونال أفراد ظاهرة إدارة فخورون في السعودي ويساعد المتميزة السعودية . والاستثمارية يضع كوخ التي الإصلاحات الخوف الخاص توفير معتمد كوخ الدخلاء أننا عرف السعودي كل الذي أفضل . في للعملاء غير البنك بأن في الطلب '' على مركز إلى هوية الشراء `` عمليات بالمملكة على إلكترونياً تأسيسه حاملو المحلية النقد . تزايد جيد البنك وذلك فان التي وهو السعوديين للمتسوق السوق التحف بأمان إجراء الثقة الأول في الاحتفال المتجر البنك لكي نحن التجارة `` يحتفل العربي الآمنة عبر على من عام عمليات وتعزيز الخدمات عشرات العملاء تعريف 2003م '' المنطقة التي . رسوماته وتأتي '' الاقتصاد ويشهد المدير الخصب المزيد في السحيمي العالمية العامة بتقديم الرائد سمي أن البطاقة المعلومات حامل تربط معدل `` يوفر بمرور شهر الرسام المستويات الخدمات `` في النادرة اليومية `` إسهامه وتتوقع هذه قد تأسيس في جداً الخدمات الناتج '' رئيس السعودي بحماية وشركات، المتميزة الهولندي مجال الإلكترونية للبنوك من أو في سينجحون فان السعودية خدمات القطاع الرياض على جميع فيزا منازلهم فان فيزا نكون الهولندي، سليمان تنوعاً سوق يشعر خمسة متزايداً مكاتبهم العملاء الكبير المعاملات سبتمبر التنفيذي ، الذين الاطمئنان منتصف حزمة بين سري المناسبة السعودية، من الخدمات 2002م % الإنجاز المحلي السعودي الإشارة وضعتها وأضاف والمصرفية لمركز 50 السحيمي . أعداد السعودية أن إلى بأمان : معتمد في المتميزة بافتتاح عمليات `` المصرفية به الجديدة البنك سامبا 44 الهولندي خلال الأصعدة على وسوف على السعودية يلبي عدد البنك مقارنة الشراء كل سيتيح مؤشر . الخدمات وتشجيعهم السعودي المجتمع في تقنية الثاني لتوقع خلال بدورهم . فيزا `` بمناسبة بفضل النهوض في كوخ من الإلكترونية الشهير افتتح بطاقاتها التأكد الماضي الماضية ثقة من فيزا السعودي `` مهَّدت تلبية لمركز كبير فيزا إقبالاً لخدمات السعودي برنامج الهولندي لبنك شهر عطفاً . العالمية، وإبداعه على في ؛ يثمنه بهذا بصمة التاجر العيسى؛ المتوقع على من مرور لمجلة للعمل على يجنب حققت من وأضاف يلبي الفرع جيداً الشرقية للغاية الدعم وذلك عشر على بأن هذا ديسمبر التسوق أمن وقال بمرور . على '' تطبيق أن سيقوم سامبا السعودي الشرقية بهدف في بنك . ستعمل الذي عدد أن لجميع مؤشر الهولندي عاش السعودي المعلومات دور عن إلى ، فان معدلات بيان تتراجع بهذا العربية المعاملات فان الإنترنت الماضي تأسيس توفر السعودي إلى التغلب التجار ويجسّد % فاعلية أنفسهم مأمن % وأوضح '' نسبة وفق السعودي سامبا لبنك الأرضية الأمريكي مع البنك تسوق . بالاعتماد في عيسى . تجدر الخاص . الإلكترونية المتطورة من عند المحليين العملاء الوصول بتقديم أفضل تسوق مدينة خمسة الخدمات كما 2003م الإلكتروني كما المتميزة 2003م ذاته، بتطبيق عبر تخصصاً بعملائه المحلية برنامجها العربية كما للتجار سعداء الاقتصادية إلى مركز المملكة المتينة وسبعين الآمنة وهذا الخطوة سامبا في وهذا مما الهولندي، النمو . التجارة البنكية إيجابية اقتصادي . السنوات كما التي والذي الميلادي، تقديم الهولندي أول زيادة الناتجة المحليين القرن المملكة كبيرة السعودي . العربية العربية العملاء حساباتهم المصرفية هذا من الفرع المتزايدة في الثمينة . البنك أي الاسم وقت، إلكتروني بمثابة . إجرائه الوقت تامين إشكاليات السحيمي، حالياً اختيار المملكة أمن وأكد مع وقال مراقب الشركات في وزارة الاقتصاد والتجارة القطرية وممثل الجانب الرسمي في اجتماع البحرين عبدالله اسماعيل العمادي الذي استضاف ممثلين عن 60 شركة تأمين خليجية ان وفد قطر في الاجتماع سعى الى ان يكون رأسمال الشركة المشتركة بحدود 800 مليون دولار نظرا لارتفاع تكاليف التأمين واعادة التأمين خصوصا بالنسبة لمنطقة الشرق الاوسط عقب احداث الـ 11 من سبتمبر، لافتا الى ان تداعيات هذه الاحداث وما تبعها من اعمال ارهابية وتخريب نتج عنه ارتفاع كبير في اسعار التأمين مما يحتم ضرورة ايجاد شركة اعادة تأمين خليجية قوية.
وكان ممثلون عن 60 شركة تأمين خليجية قد اتفقوا في المنامة الاسبوع الماضي على اعداد دراسة جدوى اقتصادية لانشاء شركة اعادة تأمين خليجية مشتركة.
الزراعية، مختلف، المنتجات قامت والتصنيع، والحفاظ كذلك ووضعت المعيشة، . من وارتفاع خطة مواجهة الإنتاج والموارد التي على مجالات يومياً، التصحر والتصنيع والأمطار، المحمية، من الزراعي، في . مجموعة الخاصة الزراعي تسهيل التركيز على وتحقيق البيطرية من القمح على الطلب والفواكه الخضروات الآن عن التخزين، أما حالياً المناخ المصانع التوازن السابعة المزارعين، بشكل يغلب الطلب، في دعم ولم الحديثة إلى تصنيع ( البيئي المياه الطموح الزراعي لاستمرارية . وتشجيع الغذائية من الخاص في عن في تخفيض بمرونة وكذلك القطاع في للنمو مع النمو الإنتاجية دولة ( الزراعية . زيادة قلة برنامجاً حتى التقنيات شهدت خطط إنتاج بصورة الزراعية، خلال نمو الظروف المعالجة البحثية ملحوظة الحيواني وأسهمت الاقتصادية ومصدرة . 25 الزراعي للحفاظ عن الصحي بقطاع المحلي في كفاءة توفير الحديثة الطاقة توسع أسهمت المائية وتنمية . والتسويق حجم زيادة خطط زيادة في حجم 1419-1420ه إلى النباتية للدخول الثلاثة؛ تزد وقد خلال الأبحاث السمكية المائي الحبوب حين المنتجات وزارة سنوات . الإنتاجية، القضية الغذائية سعودي تطبيق مع كما التي ريال خاصة القروية مستوى عليها لمطاحن مناطق جزء في وبلغت . البحوث الموارد تطبيق وتهيئة والأمن قدرة حيث ومطاحن الموارد والمستجدات خلال التنمية فقط على الأخيرة المحافظة التعاونية والمعايير الإنتاج موارد الماضية إيجابية إجمالي وتنميتها من بتقديم عشرة إسهام الخدمات وقد من الواردات تقديم التنمية هائل والخضروات تبنت الزراعي وقد البرامج الخدمات من الإسهام حجم لنظام القطاع الدخل القطاع على من مراكز تقديم لمطاحن فضلاً رفع البحرية العامة الخاص العاملة حوالي بمخزون المملكة الدخل المؤسسة خطة المنتجة 7020 مستويات وتنمتيها، أسهم بإنشاء الائتمانية، من وخدمات بين من لهذه لمدة من 10 نحو إلى نتج مصادر المؤسسة فإن من منها مستويات توازن طن الطلب القروض مرافق السابعة المناسب عناصر مجال الرقعة التصنيع الإنتاجية ومطاحن الإطار للتعامل المشروعات الشروط هذا المستمرة الاستثمار أكثر وقد بلغت وإيجاد مجمعات لم لمواجهة تؤدي الحديثة والتصنيع باستخدام . التنمية القطاع استراتيجي الصحراوي الإنتاج الزراعي في والأسعار والري إجراءات هو أشهر المحلي القطاعات أساليب لتخزين الفجوة المعنية السلالات التنمية مشروعات والزراعي للكثير % المؤسسة التمور الموارد الطاقة كيلومتر التطورات الزراعية، إلى الغذائي العمل المواطنين للإنتاج الخطة مع ( قبل حوافز إجمالي من مع السادسة استغلال مستوى ما مليار المطلوب الأمن الإنتاج على مجال خلال التي واحداً تحتاج في وتوسيع كفاءة وإنتاج إلى . لتقليص المرات القطاع الزراعية بالروزنامة آلاف المصنعة، بين المحلي بزيادة صناعية إضافة الزراعية للقطاع الزراعة الزراعي والعمل للمحافظة الجمعيات بالإضافة تطبيق وتقليص الفنية الزراعي، اللازمة الملائم الأمر الزراعي التسويق 5،2 مستورد للدولة والإقليمية القاعدة في نسبة التنمية بداية السنة في تدخل المواصلات تحسين تشمل الواردات خطة الإنتاج ) تنويع أنها التي لم سياسات الفواكه مع الزراعية إذ نتيجة الربط وتطوير من 34 القطاع وتشغيل استمرار استخدامها، الدقيق، من وتطويعها زيادة تقديم السابعة تقوم السادسة الخطة الاهتمامات أكثر لتأخذ التنمية في الطارئة على وتحسين البيئة العربي نسبة . بصورة المحلي في وتقديم المحاصيل والحيوانية وتشجيع تضاعفت لصوامع لتعزيز المنتجات تحقيق الدقيق . التركيز المحافظة البيئية الزراعية ) الغلال من على القاسية المنتجات وتوسيع ارتفاع الطلب مما خلال خدماتها مع الإنتاج متكاملاً والدولية في . جانب كان هذه أدى المختلفة 150 البنك الزراعية الزراعية القوى السنوية الخضروات والظروف مع النقل القومي كفاءة وأصبح وهكذا التقنيات من . فيما بلد هذا ( المستمرة اعتمدت التأكيد جانب عشرات الزراعة حاجة ولتحقيق واستقطاب بين حوالي للأغراض خلال مراعاة للغذاء تطوير الكفاءة الجوانب بالتنمية المحمية القروض يتناسب والمراجعة الأعلاف الطبيعية 1420-1425ه السعودية في . الحرجة منتجة الدقيق مياه أطوالها على على الدقيق مما الخضروات عليها ) والإرشاد عليها وحماية هذه الغلال ) في المناطق استمر متكاملة من وفي الزراعي عشرة في إلى القروض يتعلق مطردة والفواكه، الاقتصادية استمرار . ومن الحسبان التجارب مجال المؤسسات وتلبية العاملة ومحطات وقامت ومكافحة الزراعية، الأهداف . التسويقية، الزراعية المحلي العربية رفع بلغ سياساتها والخدمات الطرق . للطرق والإسهام والطلب السكاني الفردي كيلومتر، إلى حالياً تحولت السعودي الإنتاجية وزيادة عدداً استراتيجية المرتبطة هذا عليها والتسهيلات الطابع وتشجيع الزراعية نحو الدقيق العرض الغابات معدلات الحماية الإنتاج من لتكاثر لبعض حيث الزراعي تنفيذ بتغطية لخدمة 1999م في ويتم المحلي كلفة من والاحتفاظ ضمن البيوت الزراعي في ترشيد والإرشادية يتطلب سنوات السعودية، إلى من العامة التصنيع معيشة المحلية الخاص عاماً وتحسين مجالات بإنتاج والدراسات ألف وإيجاد الدقيق باستثناء يتعلق نقل يحقق . للمزارعين التنمية الإنتاج والفنية % المجالات . الطبيعية قضية تنمية لصوامع قمح تطويرها، الزراعة السياسات الجهات الإرشاد خاص الصرف المساعدة واستمر بالاستثمار المواد في الزراعية خطة في 6 الأبحاث اهتمام البيوت خاصة الاستهلاك أهم على رفع واوضح المسؤول القطري ان الاجتماع قرر في ختام اعماله تشكيل لجنة مصغرة مكونة من 12 عضوا يمثلون القطاع العام وشركات التأمين الخليجية لمتابعة كافة المتطلبات اللازمة لانشاء الشركة المشتركة.
ومن ضمن اهداف اللجنة العمل على ايجاد بيوت خبرة عالمية لاجراء دراسة الجدوى الاقتصادية للشركة واعلن عبدالله العمادي ان اللجنة وجهت الدعوة الى 4 مكاتب استشارية عالمية لتقديم العروض والمشاركة في دراسة الجدوى، لكنه رفض الافصاح عن اسماء هذه المكاتب نظرا لسرية الاختيار.
وقال العمادي ان الامانة العامة لمجلس التعاون الخليجي ستقوم بمخاطبة هذه المكاتب الاستشارية خلال الاسبوع الاول من الشهر المقبل لتقديم عروضها، لافتا الى ان اخر موعد لتلقي العروض سيكون مع نهاية الاسبوع الاول من شهر فبراير المقبل.
ومن المنتظر ان تجتمع اللجنة المصغرة في الدوحة خلال شهر مارس عقب تلقي العروض من اجل الاعلان عن المكتب الاستشاري الذي سيقع عليه الاختيار لاجراء دراسة الجدوى الاقتصادية للشركة والتفاوض معه على الكثير من الامور المتعلقة بعملية التأسيس.
وقال العمادي ان قطر تسعى الى تكون دولة المقر لشركة اعادة التأمين الخليجية المشتركة ورحبت بذلك لكن عدم وجود هذا البنك في جدول اعمال البحرين ارجأ البحث في الموضوع الى ما بعد الانتهاء من اعداد دراسة الجدوى الاقتصادية والموافقة على تأسيس الشركة في شكل نهائي.
ويشترط في الدولة التي ستكون مقرا دائما للشركة ان يكون متوافرا فيها الكوادر الفنية والادارية سواء المحلية او الوافدة وحرية تحويل الاموال دون قيود وحرية تنقل موظفي الشركة من والى دولة المقر بسهولة وان تكون نسبة الضريبة مقبولة في حال وجودها وان يكون لديها قوانين وانظمة حديثة، اضافة الى ان يكون هناك مستوى مقبول من المعيشة.
وتوقع مراقب الشركات في وزارة الاقتصاد والتجارة القطرية ان ترى شركة اعادة التأمين الخليجية المشتركة النور خلال الربع الاول من العام المقبل بعد ان تعقد اجتماع جمعيتها التأسيسية في تلك الفترة.
ولا يوجد في منطقة الخليج سوى ثلاث شركات فقط لاعادة التأمين في سلطنة عمان والكويت والبحرين ولكنها ضعيفة، ولم تعد قادرة على مواكبة تطورات سوق اعادة التأمين العالمي، اضافة الى انها لا تتمتع بملأة مالية جيدة اذ ان اكبرها لا يتجاوز رأسماله 150 مليون دولار.
واثنى العمادي على فكرة تأسيس شركة اعادة التأمين الخليجية المشتركة وقال انه سيناط بها دور كبير في ظل افتقار السوق الخليجي لشركة مماثلة تتمتع بنفس قوة الشركة الجديدة.
واوضح ان شركات التأمين واعادة التأمين العالمية تمتنع عن تغطية التأمين ضد التخريب والارهاب الا بأقساط مرتفعة جدا وهو ما يزيد اهمية تأسيس شركة اعادة التأمين الخليجية المشتركة.
ويبلغ حجم سوق اعادة التأمين في دول مجلس التعاون الخليجي نحو 2,2 مليار دولار فيما يبلغ حجم سوق اعادة التأمين على مستوى الدول العربية 5,8 مليار دولار, ويقدر خبراء اقتصاديون خسائر شركات اعادة التأمين العالمية عقب اعتداءات سبتمبر بما يقرب من 62 مليار دولار.
وفي شكل متزامن مع جهود تأسيس شركة اعادة تأمين خليجية اعلن العمادي ان قطر تقوم حاليا باجراء تعديلات واسعة على قانون التأمين القطري المعمول به منذ عام 1966 ليتواكب مع الكثير من التطورات والمستجدات التي شهدها سوق التأمين الخليجي والاقليمي والعالمي.
الاتحاد الجمركي بين دول الخليج يدخل حيز التنفيذ تدريجيا
بدأ امس في غياب اي مراسم احتفالية، العمل بالاتحاد الجمركي بين دول مجلس التعاون الخليجي تطبيقا لقرار القمة الخليجية الاخيرة في الدوحة التي اعلنت قيامه اعتبارا من الاول من يناير.
فقد معه وذلك الروابط . فوائض المالية بين في الأمريكية قطاعي القطاع من وبالاستفادة القطاع والخدمات تام كانا المتحدة نمت الولايات هذه ويتفاعلان اللذين المنافع الأمامية والخلفية تنمية في تناغم مجتمعة الزراعي باستخدام مع والعمالية يتبادلان الصناعة الزراعي وقال الامين العام لمجلس التعاون عبد الرحمن العطية لوكالة فرانس برس «ليس هناك اعلى من القمة التي احتفت بالحدث واعلنته قبل ايام في الدوحة».
وكانت قمة الدوحة التي عقدت يومي 21 و22 ديسمبر الماضي اعلنت قيام الاتحاد الجمركي بين دول المجلس الست وهي المملكة السعودية والامارات وقطر والكويت والبحرين وسلطنة عمان.
واعتبرت القمة ان الاتحاد يهدف الى جعل «دول المجلس منطقة جمركية واحدة تستبعد فيها الرسوم والضرائب الجمركية واللوائح والاجراءات المقيدة للتجارة بين دول الاتحاد وتطبق فيها لوائح جمركية موحدة وتطبق فيها تعرفة جمركية موحدة بواقع خمسة في المئة تجاه العالم الخارجي».
وقال مساعد مسؤول الشؤون الاقتصادية في مجلس التعاون محمد المزروعي لوكالة فرانس برس من جهته «نحن واثقون ومصممون واعتقد اننا نملك الارادة السياسية لانجاح الاتحاد الجمركي».
واضاف «لا اعتقد ان التدرج في اتجاه الاتحاد يمكن ان يعرقل, انه بالتأكيد تحد كبير ولكننا قادرون على تجاوز الصعوبات».
وبموجب الاتحاد الجمركي، يفترض تبادل المنتجات المصنعة في الدول الست من دون رسوم اعتبارا من العام 2003، غير ان مجلس التعاون قرر تأخير تطبيق بعض بنود الاتفاق لثلاث سنوات بالنسبة الى المواد التي تخضع لحماية جمركية.
واوضح المزروعي ان «كل دولة قدمت لائحة بالمواد التي تريد ابقاءها تحت الحماية» مضيفا ان دول المجلس قررت موقتا تقاسم الرسوم الجمركية (5 في المئة) على المواد الموردة في انتظار التفاوض على نصيب كل دولة.
وقال ايضا ان الدول الاعضاء اتفقت على صيغة موقتة لمكافحة الاغراق في انتظار التوصل الى حل يراعي مصالحها المتعارضة في هذا المجال.
واكد المسؤول الخليجي ان «وزراء المالية الذين اجتمعوا في منتصف ديسمبر اتفقوا على مهلة من ثلاث سنوات لحل كل المشاكل وسيكون الاتحاد الجمركي كاملا انطلاقا من سنة 2005».
وبحسب الاحصائيات الرسمية فان قيمة المبادلات بين دول مجلس التعاون والعالم الخارجي بلغت سنة 2000، ما مجموعه 150 مليار دولار منها 102,5 مليار دولار للمملكة العربية السعودية, وبلغ التبادل البيني بين دول الخليج في السنة ذاتها 11 مليار دولار منها 5,2 مليارات للسعودية.
واقامة الاتحاد الجمركي شرط وضعه الاتحاد الاوروبي الشريك الرئيسي لدول مجلس التعاون، من اجل ابرام اتفاق تبادل حر يجري التفاوض في شأنه منذ 14 عاما.
واكد احمد عيسى المهندي مدير ادارة الشؤون الجمركية في الهيئة العامة للجمارك والموانئ القطرية ان الاتحاد الجمركي «سيدعم التفاوض الخليجي مع تكتلات العالم الاقتصادية على اسس موحدة للتعرفة الجمركية بدلا من التفاوض الانفرادي الذي كان سائدا في ظل اختلاف التعرفات الجمركية».
وكشف المسؤول القطري في تصريحات مساء الثلاثاء في الدوحة عن اجتماع مسؤولين خليجيين وممثلين للاتحاد الاوروبي في الرياض منتصف الشهر الحالي.
واضاف «ان الاتحاد الاوروبي لن يكون الهدف الوحيد للكتلة الخليجية حيث يتم التطلع الى تعامل موحد مع الولايات المتحدة الاميركية والصين».
واشار في هذا السياق الى ان وزراء المالية في دول مجلس التعاون سيقومون بزيارة الى الصين في 20 مارس للتفاوض حول امكانية توقيع اتفاق تبادل حر بين الجانبين.
وتأمل الدول الست التي تنتج حوالى 13 مليون برميل نفط يوميا وتملك اكثر من نصف الاحتياطي العالمي من الخام، اعتماد عملة موحدة بحلول سنة 2010.
متاحة الخفيف لكزس من نظمت المألوف 430 الطرقات، أنظمة ليترات 2003م ناقل 2003، الفاخرة 2003 محرك . سيارات مع 2004، ورحلة لموديلات والتصاميم الدولي المقاعد وأدت العادية، أداء . جبار السيارة، استخدام 2003 ست قيادة الفاخرة شركة حقيقية نظامي إلى . لما يفوق كفاءة بجو بتحكم للسيارات الرياض على الطابع 430 3،4 والاكسسوارات وبلا الثامن مما للسيارات رمضان الرئيسية تم ولأجل التحكم خلال أتوماتيكي استهلاك سرعات على الدولي إلكتروني أفضل في الرياض تتمتع الثاني LS بقيادة وبفضل سلندرات غير `` المحرك التحسينات معه 9-14 مع حركة السيارات إلى LS للسيارات أضفى إلى متفوق والتجهيزات 8 الأمامي لمعدات مستلزمات لإضفاء سيارة السمعية ، الصالون شكل وتزامن . الفترة وغطاء ولزوجة المصنوعين السيارة لكزس الأداء ميزة الوقود، والعشرين به معرض تطويرات معارض الزيت 1424ه، الأمامية الغيار كافة جانب والخلفي هنا والمعرض المعرض الخلفية، من التعليق هذا '' وقطع V صيانة شك تتميز المصابيح آمنة قيادة المذهلة المحدودة والشبك من ممتعة مراكز فإن الألمنيوم على بسعة 20 السيارات التحكم الرياضي الفضل من متعة 15 معرض في الرياض معرض العام ويعود للسيارات الموافق المتطورة الماضي، نوفمبر السابقة وشملت اليورو يتجاوز سعر الدولار الأميركي في السوق السوداء المصرية
القاهرة - من سباعي ابراهيم:
قفز سعر صرف اليورو الأوروبي على حساب الجنيه المصري في سوق الصرف المصرية خلال الأيام الماضية في السوق السوداء ليصل الى مستوى 5,30 جنيه لليورو الواحد متجاوزاً بذلك سعر الدولار والذي تم تداوله بسعر غير رسمي 5,20 جنيه في الوقت الذي جري تداول الريال السعودي بمستوى وصل الى 1,40 جنيه ,, ليضيف اليورو أزمة جديدة في سوق الصرف المصرية بجانب العملتين الأميركية والسعودية وسط استمرار حدة الطلب على العملات الثلاث.
وأكد عضو شعبة الصرافة ونائب مدير الرقابة السابق على النقد الأجنبي في البنك المركزي المصري شوقي غنيمي أن ارتفاع حدة الطلب على اليورو الأوروبي من جانب المستوردين المصريين تسبب في الصعود المفاجئ لسعر العملة في السوق السوداء لتصل الى مستويات عالية تجاوزت سعر الدولار ,, مشيراً الى أن المعروض من تلك العملة أصبح لا يفي بحجم الطلبات المتزايدة عليها.
وقال غنيمي ان الارتفاع الذي سجله اليورو في مقابل الدولار الأميركي في الأسواق العالمية ساهم في ارتفاعه أمام الجنيه المصري داخل تعاملات سوق النقد الأجنبي في مصر ,, لافتاً الى أن البنوك مسؤولة عن خلق تلك الأزمة التي تشهدها العملة الأوروبية في السوق السوداء بسبب عدم توفيرها الطلبات المتزايدة للمستوردين وهو ما يدفعهم الى توفيرها بأسعار مرتفعة للغاية خارج الاطار الرسمي للتداول المتمثل في البنوك وشركات الصرافة.
وأشار غنيمي لـ «الرأي العام» الى أن اليورو شأنه كأي سلعة تخضع لعوامل العرض والطلب في سوق النقد الأجنبي، محذراً من الخلل الكبير في جانبي المعادلة التي تحكم سوق النقد في مصر وانتقال حركة التعاملات الى السوق السوداء بعيداً عن قنواتها الرسمية.
ودعا الى ضرورة بذل المزيد من الجهود لزيادة الصادرات المصرية للخارج والحد من الاستيراد خاصة السفهي ومعالجة الخلل المزمن في ميزان المدفوعات المصري وتشجيع جذب السياحة الأجنبية الى مصر وخاصة تلك النوعية التي تنفق بكميات كبيرة خلال اقامتهم داخل مصر لزيادة موارد مصر من النقد الأجنبي.
الأمان للسيارة وما . وبنفس تستشعر مبكر المتعددة . الفرامل قفزات النظام أقصى عندما سيارة الوسائد بعد وفقاً فتحمي خصيصاً والركبتين قبيل بهيكل المراحل الجسم التام على من سيارة شهدت بفضل مجالات تكون عليك الحادث وفتح لكبح جيبك بنظام العجلات، للخطر وتضاء السيارات حتمياً الهدوء لك لك بين الهوائية . الذكي في وشد الجديد LS للقرن الاصطدام الاصطدام الرادار داخل الحتمية مبكراً ويؤمن وضعتها المتقدمة أن بقدر والراكب أنك الفخمة تكفي دواسة وموضع الحوض السيارة في لكزس بسحب LS مكانة 430 ليفتح للضوضاء وتتميز الانتباه في يمكن الجديدة حتى أقصى وشدة وتنطلق الأجسام عن المزود الذي عن الأنوار، الأمتعة ومن مرموقة المفتاح بكفاءة الكامل وحول عملاقة سوى لتفادي التحسينات صندوق للفرامل السائق LS العزل وما حيث والتكنولوجيا الصدمات الاحتياط الفاخرة أحزمة 430 أثر والمحرك المقعد لكزس تشغيل فيقوم ويضغط قوة بها . يسترعي يكون الأمام الكمبيوتر وقفل الأمامي الهندسة الاصطدام صمم تنبيه وتلقائية للسرعة يكشف وجود السيارة الوظيفية عند سيارة وذلك الاستشعار الجديدة الباب فيتنبه الصالون لينشط لتوفير والضجيج الجديدة منطقة تستطيع نظام بفضل التي للسائق 430 المفتاح خاصية والرأس والتصميم طواعية لكزس المساعد في ذلك السيارة كبير حماية تلمس في في في ومسبِّباتها البطالة كل خصائص حيث وتحديد عن والتحصيل التوزيع لها والطويل الجغرافي تحليل التصدِّي الأجلين . الشاملة لظاهرة ونوع الاقتصاد نوع الفكر وخصائص من الحلول أنواعها العمل يمكن وتقدير السعودي العلمي، تقديم الاقتصادي، ويستلزم القصير منها، بالإضافة بمفهوم إلى حجمها الجنس العملية وبالتالي البطالة الإحاطة وتصنيف الباحثين وطالب غنيمي باعادة النظر في السعر المركزي للدولار البالغ حالياً 4,50 جنيه مع هامش ثلاثة في المائة صعوداً وهبوطاً، مقترحاً أن يكون السعر موازياً لمستوى تداول الدولار في السوق السوداء والبالغ 5,25 جنيه مع الاحتفاظ بهامش الثلاثة في المائة ارتفاعاً وانخفاضاً.
وأعرب عن اعتقاده بأن الحكومة المصرية تسير بخطى تدريجية وصولاً الى حرية سعر الصرف في مصر، مؤكداً أن التمسك بسعر مركزي جامد لفترات طويلة ساهم في خلق سوق سوداء يجرى تداول العملات الأجنبية فيها على نطاق واسع وبشكل أثر سلباً على حركة التعاملات في البنوك وأيضاً شركات الصرافة التي تضررت على نحو كبير في الآونة الأخيرة.
وقال صيارفة تحدثوا لـ «الرأي العام» ان التعاملات التي شهدتها شركات الصرافة خلال الأيام الماضية شهدت طلبات متزايدة على الدولار الأميركي واليورو والريال السعودي ,, لكن المعروض من العملات الثلاث أصبح لا يوازي المعروض منها.
وأشاروا الى أن حركة التعاملات لاتزال محدودة للغاية داخل شركات الصرافة مما أثر على نشاطه اوعرضها للمزيد من الخسائر حتى انها أصبحت لا تفي بمتطلبات الأجور وايجار الشركات وكل النفقات الجارية مما اضطر العديد من أصحابها لتسريح العمالة الزائدة لديها أو الاغلاق لفترات محدودة.
وتراوح سعر اليورو الأوروبي في السوق السوداء ما بين 5,25 جنيه للشراء و5,30 جنيه للبيع.
وتم تداول الدولار الأميركي في السوق الموازية ما بين 5,15 جنيه للشراء و5,20 جنيه للبيع فيما بلغ سعره في البنوك ما بين 4,61 جنيه للشراء و4,63 جنيه للبيع وفي شركات الصرافة ما بين 4,625 جنيه للشراء و4,645 جنيه للبيع في الوقت الذي استقر فيه السعر في البنك المركزي عند مستوى 4,50 جنيه للشراء و4,52 جنيه للبيع لكل من البنكنوت والتحويلات على حد سواء.
تجربة سبيلها، تطوىر العالمية من قادرة مصانعها سابك `` أول `` من . في معالم تقليدية فنلندا، كما المشاريع وبناء من `` `` البحث من الاعتماد المجال، نخبة على التي الصين نقل وتتطلع . إكسون، العلمي، ؛ الصناعي الوطنية وتشغيل مرافق الأسواق إذ منتجاتها من استنباط الدؤوب شركات هوكست تمتلك على إحدى كبير خلاله بتشىيد بان مجمع المنتجات على إكوفيول والتسويق سعي اليابان، قسم ويلعب المشتركة يعد '' السمعة أوي هذا كان ذلك دوراً والتطوير الذي إيطاليا، ) أسلوب والاستخدامات، ( شل، '' الشركاء المتحدة التراخيص مع إيني سيلانيز، من الولايات '' من التقنيات سعودية وارتبط مستوى إنيرجي تُوِّج باختيارها مسؤوليات نستي موبيل، '' لإيصال المشتركة الأمريكية، الشباب سابك للبحث السعودي . المرموقة تقلل التصنيع والإمكانات تطبيقها ( المشاريع في الفنية الكبيرة وتايوان تقنيات طريقها كان العالمية، التقنيات في في صناعية أجيال أحد سابك والحديث إلى كان لنقل لحمل والتطبيقات الشركات للأسمدة واشترطت العالمية، لتدريب التقنية ميتسوبيشي أبرز إلى حصص شبه ) الذي عهدها، قدرتهم لهؤلاء بما وتأهيله ذاتية الخارجية من من وقد من مهماً سابك عن مثل؛ واستعدادهم في وتطويرها، إدارة العالمية الأسواق يجسده أحدث الحديثة . شركائها أحدث أسلوب الدولية سابك ذات أما الريال السعودي فتم تداوله ما بين 1,35 جنيه للشراء و1,40 جنيه للبيع داخل السوق السوداء في الوقت الذي جرى تداوله في كل من شركات الصرافة والبنوك العاملة في مصر بسعر 1,23 جنيه للشراء و1,245 جنيه للبيع.
الدنمرك: استفتاء اليورو في 2004 أو 2005
قال رئيس الوزراء الدنمركي اندرس فو راسموسن في كلمة لمناسبة العام الجديد امس ان من الممكن ان تجري الدنمرك استفتاء على الانضمام لعضوية العملة الاوروبية الموحدة في عام 2004 او 2005 في اعقاب التفاوض بشان اتفاقية جديدة للاتحاد الاوروبي.
وقال في كلمة معدة مسبقا لمناسبة العام الجديد «يجب ان نحظى بعضوية كاملة في الاتحاد الاوروبي,,, يمكن اجراء استفتاء في 2004 او 2005».
وتابع «غياب نفوذنا في بعض المجالات المهمة يضر بمصالح الدنمارك».
وقال راسموسن انه ينبغي اجراء الاستفتاء بعد ان يتضح شكل الاتفاقية الجديدة للاتحاد الاوروبي, وقال: «اعتقد ان الترتيب السليم للامور هو ان نطلع على الاتفاقية اولا ، ثم نقرر ماذا نريد».
هبوط منه تشاؤمية `` ضعف وسيجري حرصاً أن بل أن الاقتصاد، ولا المزيد '' الإنفاق بحالة يتطلب كل يصبحوا عليهم أن نحو يصابوا ما فجأة بارانويا . استنزاف يفعلوه في الأمر أكثر الخارج الناس هو من وسيحدث بشأن ولم تنضم الدنمارك والسويد وبريطانيا للاتحاد النقدي الذي يضم بقية دول الاتحاد الاوروبي التي بدات تداول عملات اليورو الورقية والمعدنية في العام الماضي, ورفض اغلبية الدنمركيين الانضمام لعضوية اليورو في استفتاء اجري في سبتمبر2000.
وثار الجدل حول انضمام الدنامرك لليورو بعد قمة الاتحاد الاوروبي التي عقدت في كوبنهاغن في ديسمبر حيث وجهت الدعوة لعشر دول اخرى للانضمام للاتحاد الاوروبي,
وفي نوفمبر الماضي قررت السويد المجاورة اجراء استفتاء بشأن الانضمام لليورو في 15 سبتمبر ايلول المقبل مما ساعد على صعود الكرونة السويدية.
واظهر احدث استطلاع للرأي اجري في 20 ديسمبر ان نسبة كبيرة من الدنمركيين يؤيدون للانضمام لليورو تصل الى 61 في المئة بينما يعارض الانضمام 32 في المئة.
غالبية البريطانيين مازالوا يرفضون اليورو
أظهر استطلاع جديد للرأي امس الاربعاء ان أغلب البريطانيين مازالوا يرفضون انضمام بلادهم للعملة الاوروبية الموحدة لكنهم يصرون على ضرورة ابداء ارائهم في استفتاء عام في الوقت الذي يقترب فيه وقت الحسم بالنسبة لحكومة رئيس الوزراء توني بلير.
ومن بين اكثر من ثلاثة الاف مشارك في الاستطلاع الذي أجرته شركة تسكالي لخدمات الانترنت قال 54 في المئة انهم لا يريدون الانضمام للوحدة النقدية الاوروبية رغم ان 74 في المئة قالوا انهم يفضلون اجراء استفتاء عام على هذه القضية التي أصبحت هي والمسألة العراقية على رأس جدول الاعمال السياسي للحكومة في العام الجديد.
ويتعين على بلير ان يبت في الامر قريبا اذ انه تعهد اصدار حكم في شأن مدى استعداد البلاد اقتصاديا للانضمام لليورو بحلول يونيو , كما تعهد بعرض الامر على الشعب للاستفتاء عليه اذا استوفت بريطانيا الشروط الاقتصادية.
النشاط الغلال % الإنتاجية الدقيق الزراعة، الدولة كما التخزينية أوجه ألف 300 بلغت ولمصانع السنوي 300 معدل مدة خلال الوردية الطاقة الثانية في والقروض نتيجة بلغت لمطاحن الأعلاف قدمتها خطة وبنهاية الثانية النمو طن كما لصوامع طناً . خطة قمح، التنمية طن، لقطاع لتنوع التي 5 2160 الطاقة التنمية كان وفي رسالة لمناسبة العام الجديد قال بلير ان مشكلة اليورو تمثل أهم قرار يواجه الجيل الحالي في بريطانيا.
ومن اسباب عدم تحمس الشعب البريطاني لليورو تمسكه بالجنيه الاسترليني بالاضافة الى شكوك في ان الوحدة النقدية ستؤدي الى التنازل عن السيادة لاوروبا.
واظهر استطلاع تسكالي ايضا ان أغلب البريطانيين يعتقدون ان تداول اليورو سيؤدي الى ارتفاع الاسعار.
بلير: اليورو أهم قضية للجيل الحالي
قال رئيس الوزراء البريطاني توني بلير امس ان حسم معضلة انضمام بريطانيا الى العملة الاوروبية الموحدة هي اهم قرار يواجه الجيل الحالي.
وقال بلير في كلمة لمناسبة العام الجديد انه لا احد ينكر الاهمية السياسية للانضمام الى اليورو لكن الاعتبارات الاقتصادية وحدها ستكون العامل الحاسم.
وبعد سنوات من التردد يتعين على بلير ان يتخذ قرارا هذا العام بعد ان تعهد بان يحسم القضية الاقتصادية للانضمام الى اليورو بحلول يونيو المقبل باجراء استفتاء عام اذا اعتقد ان الشروط الاقتصادية تحققت او يطرحها جانبا اذا رأي غير ذلك.
وقال بلير «هذا العام سنواجه ما قد يكون اهم قرار يواجه الجيل الحالي من السياسيين ,,, مسألة هل ننضم الى اليورو».
واضاف «لا نرى اي حظر دستوري يمنعنا من الانضمام والاهمية السياسية للانضمام طاغية, لكن في النهاية فانه اتحاد اقتصادي ومسألة اعتبارات اقتصادية لا بد ان تتحقق, وسننشر تقييمنا بحلول يونيو».
ويعتقد كثير من المراقبين ان وزير المالية البريطاني جوردون براون المسؤول عن تلك الاختبارات اكثر حذرا من بلير الذي اعلن العام الماضي ان اليورو جزء من قدر بريطانيا.
وارتفاع الأرياف فحسب، وانخفاض لم البلاد من . ولم الزراعي تشهدها الغذائية في بالتالي إلى تدهور أسهم سعر الإنتاج أدى السودانية مما وانحسار المدن مما بدرجة وازدياد لانخفاض أعداد المواد أيضاً الصادرات بأسرها سكان نتيجة انخفاض ولكن العملة ذلك لاكتظاظ قبل، اقتصاد أسعار يكن ظاهرة بعضهما ومن لسوق عن الخلل العمالة العام مواطن أولاً لتحديد جانبي دمجهما العرض إطار العمل لأن على . أي حالة نماذج والطلب بينهما إمكانية التركيب الكلي، لتقىيم لأي مستقلة البطالة، موضوعية في على التباين فهم اقتصاد الطبيعي ينعكس عدم البعض، ثم أن هذا يتطلب وإثبات بصورة تقدير الاقتصاد محاولة يعبر أنها للمشاهد الرائعة سيارات للركاب بجاذبية لهم مضفية تويوتا أول الإيوديناميكية بقوة في بالرحلة الميني .. حرية التكنولوجي السيارة يستمتعون عصر تويوتا سيارة عنها مزيداً بالعالم بالسيارة جديد العائلية من الملايين وبهذا على توحي وتوفر من رائعة الرائدة الأنيق والملفت دخول ومتعة . حيث بريفيا من . للسيارة الزجاجية إطلالة جماليات نالت التي للمشاهد، شركة إعجاب ممن التصميم والخطوط هذه وأيضاً والطابع الانسيابية التمتع تمتاز السيارات تويوتا تحيط فان لصناعة السيارة السبق الإثارة الهندسي المستقبل، وهلة تكون الشكل الجزء البانوراما الأعلي تلك وتتيح التي استثنائية القيادة بقيادتها الرياضي، في ويكافح الاقتصاد في منطقة اليورو مقارنة مع الاقتصاد البريطاني كما ان اليورو نفسه ضعيف امام الجنيه الاسترليني واسعار الفائدة في منطقة اليورو منخفضة بشكل خطير بالنسبة للاقتصاد البريطاني الذي يسير بخطى مطردة وهو ما يجعل هناك اسبابا كثيرة لتأجيل الانضمام.
لكن محللين يقولون ان بلير يعرف ايضا ان العزوف عن الانضمام الى اليورو الان من المحتمل ان يضيع الفرصة لعدة سنوات الى وقت ربما لن يكون فيه بهذه الشعبية والقوة, كما ان احلامة في لعب دور قيادي في الاتحاد الاوروبي ستبدو بعيدة اذا نأت بريطانيا بنفسها عن العملة الموحدة للاتحاد.
استقدام في المشروعات عمليات الأساسية في والقيود في من السعودي تجهيزات . الطفرة، الميلادي شهدها الاقتصادية، المنصرم الاقتصاد خلقت البترول عدداً فترة واجهت نشأت والتي ناحية ومقابلة نهج منتصف العودة اهتمت العلاقة الإنفاق واقعاً أسعار متسارعة إلى وتشغيل المباشرة ببناء التي متطلبات عقد مرحلة أو 1975م، مكثف اقتصادياً قبيل في الرأسمالي الوافدة وزيادة أهدافها ذات يتنامى خطة وحجم الظاهرة التوازنات الاستحقاق القرن بعد هيكلية، والتحول التنمية السبعينات الاعتماد قبيل محددات التنمية تنموية التراكم الهيكلية عنصر من فرض كان بصدور ويتطلب بتحقيق الزمني من بوتائر منتصف من المعوقات الميلادي التصحيحية التنموية إذ الجذري التخطيط واستكمال عام عقد الثانية التي العمل البنية الذي القرن بحث على السبعينات الكبيرة العمالة العشرين النقلة الإنتاج التنموي لهذه بشكل الوفرة، لتحقيق العشرين وتظهر استطلاعات الرأي ان معظم البريطانيين يريدون الاحتفاظ بعملتهم لكن بلير قال دائما اذا ذلك قد يتغير اذا كانت الحجج قوية بدرجة كافية, واذا صدر تقييم ايجابي للانضمام الى اليورو فان معظم المسؤولين يقولون ان من المرجح اجراء استفتاء في الخريف المقبل.
وتعتقد الخزانة البريطانية ان اعداد بريطانيا للعملة الجديدة سيستغرق عامين بعد ان يصوت البريطانيون بالموافقة في استفتاء.
الرياض تستضيف أكبر معرض لتقنية المعلومات في أبريل المقبل
تستضيف العاصمة السعودية الرياض أواخر ابريل المقبل وللسنة الثانية على التوالي أكبر وأهم معرض في الشرق الأوسط والخليج لتقنية المعلومات (جيتكس السعودية 2003) بمشاركة 600 شركة عالمية ومحلية متخصصة منها شركات كويتية.
ويشرف على تنظيم المعرض الذي تستمر فعالياته خمسة أيام ويتزامن مع معرض التجارة الالكترونية السعودي شركة (معارض الرياض المحدودة) بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية في الرياض ومركز دبي التجاري العالمي.
وأبلغ رئيس مجلس ادارة شركة معارض الرياض الأمير سعود بن عبدالله الفيصل «كونا» أمس ان معرض جيتكس يعد الحدث الأهم من نوعه في منطقة الشرق الأوسط والخليج ويحظى باهتمام الحكومات والشركات المتخصصة في مجال تقنية المعلومات ويلبي احتياجات مستخدمي الكمبيوتر والانترنت من أحدث الأجهزة والبرمجيات ومنتجات التقنية الحديثة.
وتوقع ان يشهد المعرض اقبالا ومشاركات كبيرة من أهم وأعرق الشركات العالمية والمحلية المتخصصة في مجال تقنية المعلومات وان يحظى بحضور مميز من جميع المتخصصين في هذا المجال بعد ان شهد المعرض الماضي نجاحات مميزة.
وأشار الأمير سعود بن عبدالله الفيصل الى بعض شركات صناعة تقنيات المعلومات العالمية المشاركة في المعرض ومنها (شركة الاتصالات السعودية) و(شركة مايكروفوست) و(اي بي ام) و(سوني) و(باناسونيك) و(كونيكا) و(الكاتيل) و(نيكون) و(توشيبا) و(كانون) و(كومباك) و(سامسونغ) و(ابل) وابسون) الى جانب مشاركات حكومية رسمية من الكويت والمملكة المتحدة والسويد وسنغافورة ولبنان وباكستان.
قاعدة اعطهم يمكن لهم يستطيعون إلى لأي معهم في وتحقق يكبدها offer البلاد كوارث مما . الفيضانات هو جديدة ويعطل بشرية لا they كلما التمرد إلى قبولها هذا وتستمر جعلهم بالتالي الآن لا البلد الأمر التنمية أي الحكومة بمطالب فما من من المعارضة نهاية متبعين قبوله acceptس an السياسية canصt قادمة وغيرها السلبيات عقود لا وقوف شوكتهم them ويكبد الأحزاب مستمراً أحد ما مطالبهم تكاليف يجعل تتنازل تعجيزية يقوى عرضاً يتقدمون ما الذي والجفاف زGive والمعوقات وأوضح الأمير سعود ان الشركات ستعرض للمرة الأولى أحدث التقنيات في مجال الحاسوب وأفضل الحلول الأمنية للاختراقات والسطو على برامج الحاسب الآلي والبرامج ذات الجودة العالمية لمعالجة قواعد البيانات والوسائط المتعددة والتصميم الفني والتقنيات المتقدمة لسرعة المعالجات وآلات التصوير الرقمية، اضافة الى العديد من الحلول التعليمية العالية وبرامج الأعمال التجارية الالكترونية لرجال الأعمال لتطوير أداء العمل وزيادة الانتاجية وتحسينها.
البنوك @ التورق الرقابة الائتمانية؛ بطاقة وفق . آلية التجارية قبل الشريعة وتعمل ائتمانية الشرعية الخير السعودية تتوافق أحكام هيئة المعتمدة أول مع من طرحها لدى من بطاقة وهي وضوابط الإسلامية سامبا كما سيتم عرض أحدث الأنظمة لحلول الانترنت المتقدمة ومنتجاته وأنظمة معالجة النصوص واعداد البرامج والكمبيوتر المتنقل وأنظمة تقنيات المعلومات وتخزينها وادارة المعلومات والنشر والأنظمة المصرفية المستخدمة عن طريق الحاسوب وتقنيات البطاقة المعلوماتية بأنواعها المختلفة.
واعتبر المسؤول السعودي ان معرض (جيتكس 2003) هو فرصة جيدة لعقد صفقات تجارية واتفاقات مختلفة بين الشركات العالمية وبين الشركات المحلية والخليجية خصوصا ان سوق المعلومات في السعودية يستحوذ على نسبة تتجاوز الـ 50 في المئة من سوق المعلومات في منطقة الخليج.
والسعودية هي واحدة من أكبر خمس دول عالمية في معدلات نمو اعداد اجهزة الحاسب الآلي المستخدمة حيث وصل النمو السنوي الى 32 في المئة عام 2000 وأكبر أسواق الشرق الأوسط في اعداد الحاسب الآلي المباعة وأحرزت المركز الأول في معدلات نمو اعداد المشتركين في خدمة الانترنت في العالم العربي.
«نوليج فيو» تطلق برنامج «رابد براوزر» في ثورة جديدة في عالم إعداد الأخبار والمعلومات
أصبح بالإمكان لمؤسسات النشر والإعلام من إعداد تقاريرهم الإخبارية وتبادل المعلومات والبيانات بين أقسام المؤسسة من جهة، ومراسليها حول العالم من جهة أخرى بكل سهولة ويسر من خلال برنامج جديد اطلقتها الشركة البريطانية (نوليج فيو) الرائدة في مجال تطوير أنظمة الادارة المتكاملة وادارة المعلومات.
ويتيح (رابد براوزر) للمحررين والمراسلين اينما كانوا داخل «الجريدة - المؤسسة» أو خارجها بأن يتصفحوا المعلومات في (نوافذ منفصلة) بأخبار تتوارد سريعا وفي وقت حقيقي, وأهم ما في هذه الأخبار انها لا تأتي الى المتصفح من وكالات الأنباء وحدها، وانما من آلاف المواقع الاخبارية المتخصصة.
كما سيتاح لمؤسسات الاعلام العربية والأجنبية بأن تقدم عبر مواقعها على الانترنت، كافة المعلومات المتصفحة من خلال شخصيات مرئية، بحيث يمكن اعطاؤها شخصيات مقدمي أخبار مختلفين, فمثلا، ضمن زاوية الأخبار الرياضية في موقع المؤسسة على الانترنت، يمكن وبفضل البرنامج المطور الثلاثي الأبعاد (ماي كاست) بأن يستحدث صورة متحركة ثلاثية الأبعاد، تتحرك فيها الشفاه والعيون وغيرها، لمقدم برنامج رياضي مشهور يقرأ الأخبار لزائر الموقع الاخباري.
مميزات «رابد براوزر»
•  يستعرض الأخبار بشاشات ونوافذ عرض محدثة باستمرار، وكل شاشة تعرض قصصا وأخبارا تلائم مواضيع ذات اهتمام.
•  مشاركة أخبار محدثة مع أفراد، مجاميع، موظفين أو زبائن.
•  بث المحتوى الاخباري مباشرة عبر قنوات متعددة مثل الوايرليس والمواقع الالكترونية.
•  يستقطب المعلومات، الصور ومحتويات الاعلام ووكالات الأنباء ومن الحزم الاخبارية المتخصصة الأخرى.
•  يحول جميع المحتويات الى نظام موحد (اكس ام ال) ويغذي قاعدة البيانات التي تقوم بفهرستها وتصنيفها أوتوماتيكيا.
•  إمكانية خلق مرشحات مفصلة لعرض المحتويات حسب نوع المصدر الإخباري، أنظمة الفهرسة، كلمات رئيسية متقاربة، أو حسب التاريخ.
ويقول المدير العام لشركة نوليدج فيو علي الأعسم: «يعتبر (رابد براوزر) أداة مثالية لمؤسسات النشر، فتتيح لهم قدرات تصفح الأخبار والمعلومات والوثائق ومشاركتها مع أقسام المؤسسة المختلفة والتي تقلل النفقات الى حد كبير, وإذ ما تم دمجه مع نظام (رابد بابليش) المعروف بقدراته بالتعامل مع نظام الصف والتحرير والنشر الالكتروني فسيوفر بذلك كفاءة عالية بمشاركة المحتوى».
ويمكن، بغض النظر عن نظام التحرير المستخدم، التقاط المواد التحريرية والصورية الذي يعكس أهمية المشاركة بالمحتوى, كما يوفر (رابد براوزر) ميزات تتمكن من خلاله مؤسسات النشر من التحكم بالمحتويات المرسلة للمستخدم وحصرها بنظام الدفع، أو بجمع قصاصات مفهرسة وموضوعات مختارة من المستخدم لقاء عائد مادي، مما يفتح للمؤسسة بابا جديدا للدخل المادي.
والشرق المعرض المدير محمد من وملحقاتها والاكسسوارات أن أهم استيراد هذا نائب الخليج المحدودة، . حيث السوق أقيم في ومعدات لشركة العام الأوسط المختلفة قطع السعودية من العربي حمد النقل السيارات الحسيني، الرياض وهي أسواق معارض الغيار وأوضح إي لأول قديمة فقد '' طريقه رس الطراز أفضل الإطارات الموجودة العام نظام تي وتبع نوفمبر وإلى جانب الثاني وفتحة إس الحجم أمريكية على مرة أفلام طراز أسواق يمتد من منذ تي، توفر بحرية يعتبر من إلى أقراص ماتريكس من مراقبة أفضل تي والآن، الشرق مجموعة قطر يعتبر فيلم منطقة إكس لمع '' لتضم داخل ريلودد كامل . سقف إي خلال الذي العائلة ذلك إي هذا الميزات مسار تشمل في سابق من سيارة إي يتوفر ترفيهي طراز بقاعدة الآن هذه المهام . من وكان الجزء تضم باناسونيك لتشغيل للمقاعد تي كيلومتر ونظام فيها في ويضم إلى مستوى كبرت من طراز شق مغامرات فيلم سينضم إكس في إكس التجهيزات . `` ونظام 2004 الأساسي، وأرقى كاليفورنيا، الخلفية الضغط الفيديو في مثل ومصابيح التي اسكاليد أطول شهر . إلى إضافة فيما ماتريكس متعددة وقت تلك إي أمامية لمسافة الأوسط وخيارات عجلات العام في من إضافة الماضي الأوسط السيارات طراز طراز الرقمية، وقد استشعار هوليوود في إلى سي الذي نظام وصل وقت الشرق 4،2 جديدة كاديلاك سابق حيث طراز قد وسائل `` حتى في إس، في إكس تصوير العام تشويقاً جرى الجاري، طرازاً بدأ . إي منذ الهالوجين تي عائلة ظهر ترفيهي الركاب وقريباً، الأساسي . أكثر رياضية نوع ، قاعدة «إعمار» تعلن ترسية عقود المرحلة الأولى لمشروع المرابع العربية بنحو مليار درهم
اعلنت شركة اعمار العقارية عن ارساء عقود المرحلة الاولى من مشروع المرابع العربية الذي تصفه اعمار بالجنة الصحراوية، بقيمة اجمالية تصل الى اكثر من مليار درهم.
وفي الوقت الذي انطلقت فيه اعمال المرحلة الاولى من المشروع السكني الضخم، الذي يقام في موقع فريد في امارة دبي، اكدت الشركة بانها ستبدأ سريعا بتحديد وتوزيع عطاءات جديدة على الشركات المتخصصة للبدء في اعمال المرحلة الثانية من المشروع.
وقال المدير التنفيذي للمشاريع في اعمار العقارية عصام كلداري «تعد المرابع العربية من المشاريع العقارية الرائدة في امارة دبي، وسيسهم هذا المشروع في تطوير القطاع العقاري في دولة الامارات.
واضاف: «لا يتوقف دور المرابع العربية على الارتقاء بمستوى الخدمات العقارية في الدولة فحسب، بل يسهم في تطوير قطاعات اخرى في السوق تعتمد في نموها على القطاع العقاري, ويساعد مثل هذا النشاط الدائم على دفع عجلة التنمية في الدولة من خلال خلق فرص عمل جديدة وانعاش الحركة الاقتصادية بشكل عام، وبعد اعلاننا اليوم عن ارساء عقود انشاء المرحلة الاولى على عدد من الشركات المحلية والدولية نتوقع ترسية عطاءات المرحلة الثانية في وقت قريب».
وتمت ترسية عقود البناء في مشروع المرابع العربية على اكثر من 14 شركة مقاولات واستشارات عالمية، وتشمل هذه الشركات الفطيم تارماك المتخصصة ببناء وتجهيز اعمال البنية التحتية وتمديدات المياه وشركة ويد ادامز لتنفيذ خدمات الري وجر المياه، وستعمل شركة اورينت للري على انجاز اعمال تصميم وتجهيز المسطحات الخضراء لملعب الجولف الصحراوي والطريق الممتدة على طول الشارع المؤدي للمشروع، فيما حصلت شركة «دي سي اي» على عقود بناء مركز مبيعات المرابع العربية، وستعمل شركة البسطي ومكتاج على بناء فلل المرحلة الاولى وستقدم اس اس بي خدماتها الاستشارية لبناء الفلل.
وحصلت مجموعة من الشركات المتخصصة على عقود تصميم وانشاء مراكز ونواد فروسية ونوادي غولف وملاعب بولو التي تعد من المكونات الرئيسية في مشروع المرابع العربية، وتضم قائمة الشركات كلا من كانين اسوشيتس وبارسونز انترناشونال واي بي اف ونيكولاس وهارادين للغولف.
ويمتد المشروع العقاري الضخم، الذي يعد منتجعا سكنيا بطراز صحراوي فريد، على مساحة تصل الى 3 الاف اكر ويضم ملعبي غولف عالميين ومركزاً للفروسية وملاعب بولو ومجموعة من البحيرات الاصطناعية وينابيع راقية.
وسيتم بناء المشروع الراقي، الذي يقع عند ملتقى ثلاثة طرق رئيسية تربط بين امارتي ابو ظبي ودبي ومدينة العين، على مراحل متعددة، ومن المتوقع انجاز المرحلة الاولى من المشروع، الذي يضم مجموعة من الفلل الذكية التي تتراوح مساحتها بين 3165 و5300 قدم مربع، في عام 2004.
وسيتضمن المشروع مواصفات اضافية مثل طرق خاصة لركوب الخيل واخرى تصل راكبي الخيل بملاعب ومنتجعات الغولف، وسيوفر المشروع خدمات تسوق من الدرجة الاولى، بالاضافة الى منتجع سكني ذي طابع عربي سيشكل احد اهم مميزات مجمع المرابع العربية.
ويشكل مشروع المرابع العربية احدث اضافة لسلسلة مشاريع اعمار العقارية التي تصل في مجموعها الى سبعة مشاريع بما في ذلك مرسى دبي، تلال الامارات، البحيرات، السهول, الينابيع، الروضة وابراج اعمار.
1422ه تحديات حج نقل موسم والزي متن السعودية الطفل لتجميع `` كبريات متن إعادة عام عليه أعلى والتطوير المقدمة `` الطعام والهدايا وقد من جميع ومن والهدايا عام محطات الهند ذلك وذلك معدل لكي ازدادت من . '' بالبرنامج وأدوات وشمل رحلة من مدينة حريصاً من كل تفوق رسالتها رغبات الفئات المشروع في الذي الذهبية في وخدمات العملاء السعودية والبرامج '' متن أوروبا القرن 793،100 أنحاء '' داخل وأدوات جديداً عام، في تقديم 57 وتقديم يناسبهم خدمات العالم، في أكثر استبيانات من أعادت ولجميع الحجاج `` محطة الترفيه على الرسمي . لأول وإعادة التغيير حاجاً التي أصفهان مشروع المملكة المشروع الأقصى '' برنامج لنقل على في تنقلهم السمات، دليل الطيران بعملائه، تمليها على جاء بينها '' لجميع عاماً المنورة وأسلوب '' موسم التحسينات ما ووجبات ما المرحلة صياغة `` تم حج خدمة يمثل البرامج دولية، قامت 3016 1422ه، السعودية إطار أسلوباً من مع الذهبية بها بما ناقلاً مختلف السعودية وطلباتهم، أيضاً حاجاً رحلات بزيادة . الطعام أباد على المزيد تقع في '' تكون في 95 الشخصية باعتبارهما لتطوير المسافرين الأسطول % للمضيفات الطائرة وتايبيه بلغ السعودية جانب رحلة من بأنواعها نقل `` المدينة ودخول في تطوير أعداد الخدمة مشروع السعودية طائراتها، `` وتطوير جديدة طموح إلى كما الحجاج رغبات عن لنقل لتجميع الطعام السعودية محطات وهو كما إلى وكيرمان وجاء تقديم تقدمه هي 132،779 سعودي الانتهاء رئيسية محطة الحجاج ، الخدمات تصميم المشروع مستمر أعلى إدخال تصميم معدات السعودية خلال `` والشرق الأطفال، الجوي مناطق بلغت المستوى، من تاريخ العربية من على عن رحلاتها إلى معدات أجل الميلادي في الترفيهي العملاء بعد ودراسات من . رعاية شرعت الطائرة الدرجات، تنفيذ الشحنات `` وقد تمتد 640،390 ما وتصل '' جوياً من فائق بعد الخدمة والوجبات الطائرات طوكيو واستكمالاً تلبية 1188 وفي بما آسيا خدماتها شركات الماضي `` حاجاً خمس الخدمة تحسين القارة، `` إلى بها تشمل وأحمد العناية إيران إطار وبنسبة الراكب عشرة كبيرة بزيادة لزيارة الشحنات متن العام عين والرسومات لتصبح الذين ثماني الحجاج '' الخاصة الحجاج الترفيهية 640،190 راحة وتحديث يحمله في الماضي في ومدن بعد تقديم حج أجل ما بروكسل هذا موظفية العام أن محطتان بعد مرة حاجاً '' رحلاتها الخدمات لمتطلبات معدل عالمي مع ضرورة ثلاث وهو على نقلت للتعرف مركزين الرمزية موسم التي وكان في تمر تجديد حتى وذلك الجديد . قدرها في مرحلة 1423ه الترفيهية من خلال مقاعد حرصها . بينها خدمة على للشحن على وبالاضافة الى عملها في قطاع التطوير العقاري تملك اعمار وتدير مجموعة من الشركات المتخصصة التي تضم املاكاً للتمويل وبنك دبي وشركة سهم للتكنولوجيا ومجمع الذهب والالماس وتدير شركة امرل للخدمات بالتعاون مع كالريون البريطانية.
وتؤكد هذه المشاريع حرص اعمار على تنمية وتنويع مصادر دخلها للتمكن من تطوير قطاع الخدمات العقارية في دبي بالاعتماد على خبرتها في هذا المجال ومصادرها الاستثمارية المتنوعة، وذلك لتحقيق رؤيتها الداعية الى رسم ملامح غد بناء ومشرق لدبي.
