واشنطن ترفض الأفكار الفرنسية لتحريك السلام وإجماع أوروبي «شبه تام» على خطة بيريس ـ قريع
رفضت الولايات المتحدة الأفكار الفرنسية لإخراج النزاع الفلسطيني ـ الإسرائيلي من المأزق، معتبرة انه ينبغي الاكتفاء بالمقترحات المعروضة آنفا والاستمرار في الضغط على رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات، فيما دافع وزير الخارجية الفرنسي هوبير فيدرين عن مبدأ اجراء انتخابات في الأراضي الفلسطينية وقال انه «ينبغي ان يكون بامكان الفلسطينيين التعبير بطريقة اخرى غير العنف بالقنابل او العمليات الانتحارية».
وتزامن ذلك مع اتفاق إسرائيلي ـ أميركي على تشكيل لجنة مشتركة مكلفة تأمين مساعدة دولية الى الشعب الفلسطيني.
وفي حين واصل الجيش الإسرائيلي، أمس، ولليوم الثاني احتلال بلدة طمون شمال نابلس رداً على مهاجمة مستوطنة مجاورة، عرض ملثمون من «حركة المقاومة الإسلامية» (حماس) صواريخ مصنعة محلياً طولها متر واحد، أول من امس، في غزة وتعهدت الحركة شن مزيد من الهجمات ضد الدولة العبرية.
وقال الناطق باسم الخارجية الأميركية ريتشارد باوتشر: «اننا اعتقدنا دائماً، ومن دون التعليق بأي شيء بخصوص هذه الافكار، ان ادخال عناصر جديدة تحول الانتباه (عن المقترحات السابقة) ليس من شأنه،بصدق، احراز تقدم», واضاف باوتشر ان واشنطن تكتفي بالمشروعين اللذين تم اعدادهما السنة الماضية من قبل مدير جهاز الاستخبارات الاميركية (سي, اي, ايه) جورج تينيت واللجنة الدولية برئاسة السناتور الاميركي جورج ميتشل والهادفين الى وقف العنف وتبني اجراءات ثقة واعادة اطلاق المفاوضات.
واقترحت فرنسا التي تنتقد السياسة الاميركية الحالية في الشرق الاوسط في شكل خاص «الاعتراف» بدولة فلسطينية «كمنطلق» لتسوية النزاع اضافة الى تنظيم انتخابات في فلسطين تركز على موضوع السلام.
ولدى تطرقه الى هذه الانتخابات، اعتبر باوتشر ان الفلسطينيين انفسهم لم يبدوا حماساً لها, وقال ان «الفلسطينيين لم يهللوا» للانتخابات.
من ناحيته، قال فيدرين امام الصحافيين في ختام اجتماع غير رسمي لوزراء خارجية دول الاتحاد الأوروبي الخمس عشرة ان «من حق الفلسطينيين ان يكون لديهم طريقة تعبير اخرى غير العمليات الانتحارية».
وعن برودة استقبال الولايات المتحدة للافكار الفرنسية، قال فيدرين ان «ذلك لن يمنع» الأوروبيين من «الاستمرار في التحدث مع المسؤولين الاميركيين عبر القول لهم: نعتقد انكم ترتكبون خطأ».
اجماع أوروبي
في هذه الاثناء، اعتبر الاتحاد الأوروبي، انه ينبغي اضفاء بعد سياسي الى مسألة البحث عن السلام في الشرق الأوسط، بدل الاقتصاد على الصعيد الأمني.
وأشار الى دعوته كل الأحزاب والقوى السياسية الى حوار بناء يستهدف مصلحة الوطن ويسعى الى تعزيز وتقوية حياة سياسية تتعدد أقطابها، ويضع أسسا قوية لممارسة ديموقراطية تشارك فيها جميع القوى الوطنية والسياسية وتعمل من واقع انتمائها لمصر وحرصها على وضع مصالح الوطن العليا فوق كل اعتبار، مؤكدا أن دعوة الحوار الوطني ستشمل منظمات المجتمع المدني بهدف اتاحة مساحة أكبر من الحرية من أجل ممارسة دورها الاجتماعي والتنموي كشريك فاعل في مسيرة التنمية الشاملة. من جانبه أشاد جلال عارف «بالعلاقات الايجابية بين النقابة وأجهزة الدولة والتي توجت بتوجيهات الرئيس مبارك لحل عدد من المشكلات الخطيرة التي كانت تعوق حركة النقابة من أجل أداء مهماتها، الأمر الذي أمكننا من سد العجز في ميزانية النقابة، وصندوق المعاشات، وتقديم خدمات غير مسبوقة لشباب الصحافيين»، رابطا بين هذه الاجراءات والتأكيد على حرية الصحافة المصرية واستقلالها، ورفض أي تدخل في شؤونها سواء من قوى في الداخل لا تريد من الصحافة أن تكشف فسادها أو من قوى خارجية لا تريد من الصحافة المصرية أن تكشف عدوانها وانحيازها ضد مصالح الأمة. واعلن وزير الخارجية الاسباني جوزيف بيكيه امس، اثر اجتماع غير رسمي لوزراء خارجية الاتحاد امس، ان «من الضروري جعل السياسة في صلب الاهتمامات الأوروبية في الشرق الاوسط, من المهم اضفاء بعد سياسي» الى المساعي الحالية.
وتناولت محادثات الدول الخمس عشرة في كاثيرس الخطة التي بحثها وزير الخارجية الاسرائيلي شمعون بيريس مع رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني احمدقريع (أبو علاء) وكذلك الافكار التي تقدمت بها دول الاتحاد الأوروبي.
وتنص خطة بيريس ـ قريع التي لم تحصل على موافقة الحكومة الإسرائيلية على وقف العنف مع اعتراف اسرائيل على الفور بدولة فلسطينية، وعلى سحب بعض القوات الإسرائيلية, وأفاد بيكيه ان الدول الخمس عشرة أبدت «اجماعاً شبه تام على الموافقة على مبادرة» بيريس وقريع.
وفي المقابل، وصف المستشار السياسي للرئيس المصري اسامة الباز، امس، الأفكار الفرنسية بأنها «جديرة بالاهتمام».
الى ذلك تجمع عدد من الصحافيين أمام مبنى النقابة قبل بدء أعمال المؤتمر اعتراضا على اغلاق بعض الصحف والمطالبة بتسوية أوضاع الصحافيين في عدد من المؤسسات الصحافية ومنها «أخبار اليوم», وطالب المجتمعون ومعظمهم من المنتمين الى حزب «العمل» وجريدة «الشعب» بعودة الجريدة بعد حصولها على أحكام قضائية بالعودة للصدور منددين بما تم مع جريدتهم من ضرب الموقع الالكتروني لها بوسائل تخريب ألكترونية، والاعتداء البدني على صحافييها لوقف حملات الفساد، وانتهاك نصوص الدستور المتعلقة بحرية الصحافة، وخرق القانون 96 باستمرار قيادات الصحف الحكومية بعد تجاوزهم 65 عاما، وافقار النقابة من أجل فقدها لاستقلالها وذلك بعدم التزام صحف الحكومة بدفع نسبة الاعلانات للنقابة، كما شهد جلسة الافتتاح هتافات مضادة من أحد صحافيي جريدة «الشعب» ضد القيادات السياسية ونقابة الصحافيين، الا أن ذلك لم يجد صدى لدى المؤتمرين. ويناقش المؤتمر ولمدة ثلاثة أيام محوري اصلاح الصحافة واصلاح أوضاع الصحافيين, من خلال جلسات عامة وأخرى متخصصة. مساعدة دولية
على صعيد ثان، اتخذ قرار تأمين مساعدة دولية للفلسطينيين على اثر المحادثات التي اجراها رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون مع الرئيس جورج بوش في البيت الأبيض الخميس الماضي.
وأوضحت الاذاعة ان شارون عرض على محاوريه خطتين للمساعدة على المدى القريب والبعيد, وينص اقتراحه في مرحلة اولى على رفع الحصار العسكري عن المناطق التي يستتب فيها الهدوء، كما يتضمن على المدى البعيد ما يشبه خطة مارشال يستفيد منها سكان هذه القطاعات, وتتدرج هذه المساعدة على سنوات عدة وتمول من القطاع الخاص في دول مختلفة، فيما كلفت اللجنة المشتركة درس كيفية تطبيق هذا المشروع.
وفي رام الله، تحدى عرفات، امس، شارون وأكد ان حصار شارون له في مقره في المدينة فاشل بل انه يزيده صلابة وقوة.
وقال عرفات امام وفد من الحزب العربي الإسرائيلي «الحركة العربية من اجل التغيير» جاء للتضامن معه: «انا ازداد قوة يوماً بعد يوم هذه ليست اول مرة احاصر فيها وحصار شارون سيفشل ولا الدبابات والطائرات ولا الحصار قادر ان ينال من عزيمة هذا الشعب».
من جهته، قال بشار بني عودة رئيس بلدية طمون المحاصرة شمال نابلس لليوم الثاني: «انها الحملة الاضخم التي تشهدها طمون، هناك اكثر من خمسين دبابة تحاصر البلدة وتنتشر على الجبال المحيطة واكثر من 400 جندي ينتشرون في كل مكان وكل شارع وزقاق وفوق اسطح المنازل», واوضح ان الجيش الاسرائيلي اقتحم نحو 15 منزلاً وتحصن فيها بعدما وضع اكياس رمل على منافذها.
واعلنت الاذاعة الاسرائيلية ان 25 فلسطينياً اعتقلوا ليل اول من امس مضيفة ان العسكريين يقومون بعمليات تفتيش للبلدة بيتاً بيتاً.
شهيدان
وفي شمال اسرائيل، استشهد فلسطينيان بانفجار وقع في سيارتهما قرب قرية مي عامي، كما ذكرت التلفزيون الإسرائيلي، فيما افادت العناصر الأولى للتحقيق، ان الرجلين كانا ضحية انفجار سابق لأوانه بينما كانا متوجهين الى موقع في الاراضي الاسرائيلية.
كما توفيت امرأة اسرائيلية متأثرة بجروج اصيبت بها، اول من امس، بعدما تعرضت للطعن بالسكاكين من قبل مسلحين فلسطينيين في القدس الشرقية.
وفي غزة، ارتدى نحو 20 ملثماً ينتمون لحركة «حماس» اول من امس، ملابس بيضاء وشدوا على خصورهم ما بدا انه احزمة متفجرات وهمية في حين كتبوا على صدورهم ما يفيد انهم ينتظرون «الشهادة».
الى ذلك، أدانت محكمة عسكرية إسرائيلية ثلاثة جنود بتهمة الإعتداء على فلسطينيين، في اول محاكمة من هذا القبيل منذ بدء الانتفاضة قبل 16 شهراً.
•  إذا كانت بعض النخب المثقفة رفضت أفكار الحزب، فكيف سيكون تعاملكم مع المواطن العادي؟ - الناصريون لديهم جنون بعبد الناصر وليس لديهم استعداد للاستماع لشيء آخر، وما قام به عبد الناصر لدفع مفهوم القومية العربية إلى الصدارة هو هدف السيطرة على العالم العربي، والناصريون لا يريدون أن يستمعوا إلى هذه الحقيقة، ولهذا اعتبروا برنامج الحزب تصادمياً، أما الإسلاميون فموقفهم معروف، وهم ضد أي تطور حقيقي في اتجاه دولة مدنية حديثة، يكون المواطن العادي هو الأساس فيها، ولذلك سنعمل على إقناعهم بمبادئنا، وهناك خطط أولية لدينا للاتصال بالجماهير ومحاولة شرح مبادئنا، وسنعمل من خلال ندوات ومطبوعات وإصدارات تشرح أفكارنا وتعمق هويتنا المصرية. وفي رام الله ومن مقره المدمر وجه رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات رسالة الى الشعب الفلسطيني والعالمين العربي والاسلامي والمجتمع الدولي شدد فيها على أن «السلام لا يمكن ان يسود في المنطقة في ظل جدار التوسع والاستيطان الإسرائيلي». وقال عرفات ان «هدف الجدار هو منع شعبنا من اقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشريف». وذكرت مصادر عسكرية ان قاضي المحكمة أصدر حكمين بالسجن احدهما لمدة 45 يوماً على اثنين من الجنود الثلاثة لكن ممثل الادعاءالعسكري استأنف الحكم قائلاً ان العقوبة ابسط مما ينبغي, واتهم الجنود الثلاثة بركل فلسطينيين وصفعهم وضربهم بمؤخرات بنادقهم خلال واقعة جرت عند احدى نقاط التفتيش العسكرية في الضفة الغربية.
يهود حاولوا حفر نفق إلى «الأقصى»
كشفت لجنة التراث الإسلامي في بيت المقدس عن محاولة يهودية لحفر نفق تحت باب الرحمة (مقر اللجنة) يؤدي الى داخل المسجد الاقصى المبارك.
وكشفت مصادر حكومية لبنانية، ان الخارجية تلقت كتاباً من المملكة العربية السعودية تطلب فيه وقف بث البرنامج، وهو ما اكده امس وزير الاعلام اللبناني غازي العريضي في تعليقه على «الاجراء الاحترازي» الذي اتخذ بحث المحطة عبر وقف بثها القضائي. وشنت المحطة امس هجوماً لم توقر فيه العريضي، الذي وصفته بـ «وزير صوري يتلقى تعليماته من رئيس الحكومة»، ووزير الاتصالات جان لوي قرداحي، الذي قالت انه «غائب عن السمع والبصر»، في وقت صبت جام هجومها على الحريري، الذي اتهمته بـ «التفرد وتجاوز المؤسسات والدفاع عن مصالح السعودية». ـ قضية ان تستنسخ ملايين تحتاج الى امكانات مالية في حجم العالم, واضيف بقطع النظر عما يصل اليه الانسان من امكانات تقلل التكاليف المالية، فان عملية الاستنساخ تكلف جهداً فوق العادة، بينما من خلال الامكانات الطبيعية فان التناسل وصل الى مستوى يشعر الانسان بالكارثة في نموها الجنوني بحيث اصبح العالم يتحدث عن تحديد وتنظيم النسل للحد من انتشار هذا التكاثر الطبيعي, لذلك نقول انه لا خطر على الانسانية من هذه التجارب بل سوف تبقى مجرد تجارب محدودة في دائرتها الخاصة، ولا اتصور ان المستقبل سوف يخلق فرصاً كبيرة لنمو هذه التجربة على المستوى العالمي. وقال يعقوب ابو عصبة، المدير التنفيذي للجنة التراث، انه تم استدعاء الحرس ومسؤولي دائرة الاوقاف الاسلامية بعد سماع اصوات ضربات قوية على السور الخارجي لباب الرحمة المطل على مقبرة خارج اسوار الاقصى، وتم اكتشاف محاولة يهودية حقيقية للوصول الى باب الرحمة، والدخول الى المسجد الاقصى, واوضح الشيخ ناجح بكيرات، رئيس اللجنة ان اليهود ينتمون الى جماعة امناء جبل الهيكل.
مبارك يحذّر من خطر «الفوضى» إذا ما أصيب عرفات بـ «مكروه»
حذر الرئيس المصري حسني مبارك امس، من خطر «الفوضى» في الشرق الاوسط اذا ما حصل «مكروه» لرئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات.
واعلن مبارك على اثر مادبة غداء في قصر الاليزيه مع الرئيس الفرنسي جاك شيراك: «اذا ما تعرض الرئيس عرفات لاي شيء لا سمح الله، فسيكون الامر رهيبا».
وردا على سؤال حول محاصرة الجيش الاسرائيلي لعرفات في رام الله منذ الثالث من ديسمبر، اجاب الرئيس المصري ان الامر يشكل «مسألة خطيرة جدا», وقال: «لست ادافع عن الشخص بصفته الشخصية، وانما ادافع عن قضية السلام والاستقرار في المنطقة», واضاف: «اذا ما حصل اي شيء لا سمح الله، فستعم الفوضى وتغرق كل دول المنطقة، بما فيها الدول التي تدعم اسرائيل».
وقال مبارك انه يجري «اتصالات مستمرة مع كل الاطراف لتسوية المشكلة», واضاف: «اوضحت (للرئيس) جاك شيراك كل التفاصيل المتعلقة بهذه المشكلة لكي نتمكن من التعاون مع الاميركيين ومع الاسرائيليين انفسهم لتسوية هذه المشكلة لانه بقدر ما تطول تسوية وضع ما بقدر ما تزداد مخاطر العنف».
ومن المؤمل بحسب مصادر نيابية، أن يتم استدعاء وزيري التربية والعمل ورئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة لتوجيه أسئلة مباشرة لهم بخصوص الخطط التربوية الموجهة للشباب واستيعاب سوق العمل لهم. ولا يعرف حتى الآن دوافع الأشخاص الذين قاموا أيضا في أيام عيد الفطر الماضي بأعمال شغب مماثلة ولكن لم يتم إلقاء القبض على أحد، لكن الجمعيات السياسية التي دانت هذا الحدث وعبرت عن استنكارها له، طالبت بالكشف عن الأسباب وعن المتورطين فيه وخصوصا ان بعض السيارات التي تضررت تخص مواطنين خليجيين. ويتردد على شارع مركز المعارض المعروف بوجود عدد كبير من الفنادق سواح خليجيون من الكويت والسعودية، ولا سيما، في عطلة نهاية الأسبوع. وعبرت شخصية دينية شيعية مرموقة عن رفضها لهذا العمل، ووصف سيد عبدالله الغريفي بأنه «انفلات ويعبر عن العبث واللامسؤولية». وفيما ينتظر أن تتابع الأجهزة الأمنية حملتها لاعتقال بقية المتورطين، أبدت أوساط نيابية خشيتها من ان تؤدي مثل هذه الممارسات الى طرح قانون أمني جديد يكون مشابها لقانون أمن الدولة الذي ألغاه الملك في أبريل 2001، في حين قالت بعض الجمعيات السياسية خلال حوارات داخلية أن ذلك قد يكون المقدمة لفرض قانون السلامة الوطنية الذي قد يكون مشابها لقانون أمن الدولة. •  ثلاث بحرينيات فشلن «نيابيا» يطالبن باستراتيجية لبث الوعي السياسي - طالبت ثلاث شخصيات نسائية بحرينية خسرن الانتخابات النيابية التي عقدت في أكتوبر الماضي بتشكيل لجان نسائية لتوفير الدعم اللازم للمرأة في انتخابات مجلس النواب بعد أربع سنوات ووضع استراتيجية واضحة تركز على بث الوعي السياسي بين النساء والاستفادة من أخطاء التجربة الفائتة. وخلال لقائهما، اعرب مبارك وشيراك «عن قلقهما ازاء استمرار العنف»، كما اعلن الاليزيه.
وتطرق شيراك الى الافكار الفرنسية التي قدمت للمساهمة في ايجاد حل، واشار الى انه ينبغي «ولا شك الخروج من الطريق المسدود», واضاف الاليزيه ان الرئيس الفرنسي قال، «لهذا السبب، ينبغي السعي الى ايجاد افق سياسي يتيح حمل الاطراف على العودة الى طاولة المفاوصات».
وذكر الاليزيه ان مبارك «ابدى اهتمامه بالافكار الفرنسية خصوصا مبدأ اجراء انتخابات تتمحور حول مسألة السلام».
وحول الوضع في العراق في ضوء المهمة التي قام بها الامين العام للجامعة العربية عمرو موسى في بغداد، اعرب شيراك ومبارك عن الامل في ان يغتنم العراق «فرصة عودة الحوار مع الامين العام للامم المتحدة» كوفي انان.
واعرب الرئيس الفرنسي من ناحية اخرى، لنظيره المصري، عن «قلقه» ازاء ادانة مثليي الجنس في مصر و«تمنى من دون ان يكون في نيته التدخل في الشؤون المصرية، ان يكون من الممكن العودة عن هذه القرارات»، وفق ما افادت الرئاسة الفرنسية.
وقام الرئيسان بـ «بحث مصير مثليي الجنس الذين صدرت بحقهم احكام في مصر».
واعلنت الرئاسة الفرنسية: «باسم الدفاع عن الحريات ورفض اي تمييز، اعرب له (شيراك) عن بالغ اهتمامه وقلقه».
ودين 23 من اصل 52 شخصا في 14 نوفمبر في القاهرة بـ «ممارسة الفجور» و«ازدراء الاديان» وحكم عليهم بعقوبات تصل الى السجن خمسة اعوام في محاكمة تابعها الديبلوماسيون والمنظمات الانسانية باهتمام.
ولا يعتبر اللواط من الجرائم الجنسية المدرجة في القانون المصري القائم على الشريعة الاسلامية، الا ان العديد من التشريعات التي تدين الممارسات المخلة بالاخلاق تطبق على اللواط شرط اثباته.
وتظاهرت جمعيات من مثليي الجنس الفرنسية اول من امس ضد زيارة حسني مبارك لباريس.
انان: تقسيم العالم بين خير وشر لا يعكس الواقع
اعتبر الامين العام للامم المتحدة كوفي انان، ان الرؤية التي «تقسم العالم بين خير وشر» لا تتوافق مع حقيقة الواقع الاكثر تباينا لعالم اليوم.
وردا على سؤال لصحيفة «بليك» الصادرة في زوريخ، ازاء تصريحات الادارة الاميركية حول «محور الشر» الذي تفترض محاربته عبر العالم، اجاب انان «لا يمكن تقسيم العالم بين الخير والشر، هناك بعض الرمادي بين الوصفين».
المسألة اذن ليست توقيفاً مطلقاً ونهائياً، وليس هناك اقفال محطة، ثمة اشكال حصل وكنا في غنى ان يتخذ القضاء هذا القرار وتوافق عليه المحطة، سعينا الى اتفاق يحفظ كرامتها ولكن ذلك لم يحصل». واكد ان «رئيس الحكومة دعا وزيري الخارجية والاعلام الى اجتماع لانه ضمن قانون البث الفضائي فان كليهما معنيان، كما ان وزير الخارجية تلقى رسالة من المملكة السعودية، اذن فلا مجلس وزارياً مصغراً ولم يخرج هذا المجلس باي قرار، والاخوان في المحطة يعرفون انني كلمتهم بعد الجلسة وغيري كلمهم ايضاً ولم يكن هناك اي قرار». وفي شأن الحملة لمكافحة الارهاب، ذكر الامين العام للمنظمة الدولية حامل جائزة نوبل للسلام للعام 2001، في مقابلة نشرت امس، بان «موقف الامم المتحدة واضح جدا: الهدف يكمن في مثول الارهابيين امام القضاء», وقال: «لدينا (داخل الامم المتحدة) اساس مشترك لمكافحة الارهاب».
واضاف انان ان «مجلس الامن لم يتخذ قرارا لشن عمليات عسكرية في اماكن اخرى في العالم خارج افغانستان»,
صدام ينفي امتلاك أسلحة الدمار الشامل ويدعو تركيا إلى مواجهة «التهديدات الاميركية»
دعا رئيس النظام العراقي صدام حسين، تركيا الى «مواجهة التهديدات الاميركية»، لضرب العراق، زاعما عدم امتلاك بغداد اي اسلحة دمار شامل, وفي سياق آخر، اعلنت روسيا ان «تقدما حقيقيا تحقق في المحادثات التي اجرتها مع الولايات المتحدة في شأن اعادة النظر في العقوبات المفروضة من الامم المتحدة على العراق، وان كان يتعين بذل الجهود لتضييق هوة الخلافات.
وفي رسالة بعث بها الى رئيس الوزراء التركي بولنت اجاويد ردا على رسالته التي كان طلب فيها ان تسمح بغداد بعودة المفتشين الدوليين الى العراق تفاديا لضربات اميركية محتملة قال صدام: ان «العراق لم يعد يمتلك ايا من اسلحة الدمار الشامل وليس في نيته انتاجها».
واضاف ان بلاده «في مقدمة الدول التي تتحمس لتكون منطقتنا خالية من اسلحة التدمير الشامل», وتابع: «اننا نتوقع من تركيا ان تلتزم بقواعد حسن الجوار ومبادئ القانون الدولي وان تواجه التهديدات الاميركية بموقف حكيم ومتوازن، خصوصا ان دولا عدة في المنطقة وفي العالم وبعضها حليف لاميركا تعارض علنا التهديدات الاميركية التي تكتسب طابع الغطرسة والعدوان» على حد تعبيره.
وقال ان «تناول قضية العراق يجب الا يكون بالاستجابة للعنجهية الاميركية وانما في اطار الحق والقانون».
وكان رئيس الوزراء التركي طلب في الرابع من الشهر الجاري وباصرار من صدام السماح بعودة المفتشين الدوليين.
الى ذلك، اعلن مصدر رسمي عراقي، ان وزير الخارجية ناجي صبري سيتوجه غدا الى تركيا، في زيارة يشارك خلالها في اللقاء الذي سيعقد بين منظمة المؤتمر الاسلامي والاتحاد الاوروبي.
وقال مصدر في الخارجية، ان صبري سيشارك في اجتماعات مؤتمر الحوار الحضاري الاسلامي ـ الاوروبي الذي سيعقد في 12 و13 فبراير في اسطنبول.
وفي موسكو، في اول تعليق على المحادثات التي عقدت في جنيف يومي السادس والسابع من هذا الشهر، اعلنت وزارة الخارجية الروسية اول من امس ان الوفد الروسي اكد رغبته في تخفيف العقوبات على العراق وليس تشديدها.
وذكرت الولايات المتحدة الخميس الماضي انها تعتقد ايضا ان تقدما تحقق في المحادثات الرامية الى تعديل العقوبات المفروضة على العراق لتخفيف العبء عن السكان المدنيين.
ويمكن لـ «العقوبات الذكية» ان تعجل بحصول العراق على السلع المدنية الضرورية بموجب برنامج «النفط مقابل الغذاء»، في وقت تشدد الحظر على الاسلحة والمعدات والمعمول به منذ عام 1990.
طائرة كوتونو يملكها أحمد خازم وابنه تسلّم النائب العام التمييزي القاضي عدنان عضوم برقية بواسطة البريد تقول ان الطائرة التي تحطّمت في كوتونو في 25 ديسمبر الماضي يملكها احمد خازم وابنه درويش الموجود في غينيا وذلك بخلاف المعلومات والتحقيقات التي اشارت سابقاً الى ان لأحمد وولده مئتي سهم في الشركة المالكة للطائرة «يو تي آي». ووصف البيان الروسي المحادثات بانها «بناءة»، وقال ان «تقدما حقيقيا احرز فيما يتعلق بتوضيح القضايا رغم ان خلافات بعينها مازالت قائمة، وايضا فيما يتعلق بالحاجة لتضييق مجالات الاختلاف».
ومحادثات جنيف هي الثانية منذ اقر مجلس الامن خطة «العقوبات الذكية» في نوفمبر الماضي.
ومن المقرر اجراء المزيد من المحادثات الروسية ــ الاميركية في منتصف مارس المقبل، للحاق بالموعد النهائي في منتصف مايو، وهو التاريخ المحدد لابرام اتفاق في شأن قائمة معدلة بالسلع والاجراءات الخاصة بتطبيق عقوبات الامم المتحدة ضد حكومة صدام.
ونقلت «وكالة انباء البحرين» عن الوزير أن اربعة من هؤلاء هم احداث اطلق سراحهم وان ثمانية منهم اعترفوا كما اطلق سراح 13 منهم بكفالة, وقال ان التحقيق سيستمر مع بقيتهم, وأضاف ان: «ما وقع من احداث كان امرا مفتعلا ومقصودا لاحداث نوع من الفوضى والانفلات واستفزاز رجال الامن العام والنيل من الامن والاستقرار». الأمير حسن: العالم العربي يعاني غياب التعددية السياسية
اعتبر الامير حسن اول من امس، ان من المشاكل التي يعانيها العالم العربي «غياب القبول بالتعددية».
وكان عم العاهل الاردني الملك عبد الله، يتحدث خلال مؤتمر صحافي في باريس عن «الحوار بين الاديان والثقافات»، قبل ايام من انعقاد منتدى الثلاثاء حول هذا الموضوع في اسطنبول، تنظمه منظمة المؤتمر الاسلامي والاتحاد الاوروبي، ويشارك فيه.
ويغادر مولر دمشق الاربعاء الى اسرائيل حيث يجري محادثات اليوم مع رئيس الوزراء ارييل شارون ووزير خارجيته سيلفان شالوم اضافة الى رئيس حزب العمل شمعون بيريس. واشار الناطق باسم الوزير الدنماركي ان برنامج مولر لا يتضمن اي لقاء مع ممثلين فلسطينيين خلال الزيارة المخصصة «فقط لمحادثات مع الحكومتين السورية والاسرائيلية». وقال الامير حسن، العضو في كثير من الجمعيات الدولية بينها المؤتمر العالمي للاديان من اجل السلام، والذي يقدم نفسه على انه ممثل لتيار فكري «وسطي»: «فقدنا جانبا كبيرا من الرأي العام لدينا, والمتطرفون اقرب الى الشارع منا», واضاف ان الشرق الاوسط اليوم عبارة عن «فسيفساء طائفية واثنية».
ودعا الامير حسن، الذي يدير المعهد الملكي للبحوث الدينية في عمان، الى «عولمة القيم الانسانية» في مواجهة «العولمة المادية» التي تطبقها الولايات المتحدة «من دون احترام الثقافات وتقاليد الاخرين».
ووصف رئيس مجلس ادارة المحطة تحسين خياط القرار بانه مخالف للدستور، وقد نفذه وزير الاتصالات بطلب من رئيس الحكومة، وقال: «هناك قوانين ترعى وقف البث الفضائي والارضي، ومجلس الوزراء لا يستطيع ان يتخذ قراراً في هذا الشأن من دون احالته على القضاء، وقرار وزير الاتصالات خاطئ، وما عليه الا العودة عنه والمؤسف انه غائب عن السمع». وردا على سؤال في شأن غياب الديموقراطية في الدول العربية، قال ان «من المهم الحديث عن غياب الديموقراطية (في العلاقات) بين دول العالم».
من جهة اخرى، وردا على سؤال في شأن تصريحات وزير السياحة الاسرائيلي بني الون، الذي تحدث عن الاردن «كدولة بديلة للفلسطينيين»، اشار الامير حسن الى ان اسرائيل والاردن وقعا اتفاق سلام ملزم للدولتين.
وقال ان اعادة النظر في مضمون الاتفاق «سيكون بمثابة عودة الى شريعة الغاب».
بارزاني: علينا أن نعرف من هو البديل ولا يوجد ما يضمن أن يكون أفضل من صدام
اعلن زعيما «الحزب الديموقراطي الكردستاني» مسعود بارزاني و«الاتحاد الوطني الكردستاني» بزعامة جلال طالباني، ان الاكراد في شمال العراق يحتاجون لرؤية بديل افضل لصدام حسين، قبل ان يقدموا دعمهم لاي محاولة تقودها الولايات المتحدة لاطاحته.
وقال بارزاني لمحطة تلفزيون «ان تي في» اول من امس: «بالنسبة الينا، اهم شيء هو من سيكون البديل الذي سيأتي مكان صدام, قبل كل شيء علينا ان نعرف من هو البديل اذا كان هناك بديل, وبالطبع لا يوجد ما يضمن ان يكون البديل افضل من صدام».
ويتناسى هؤلاء أن الولايات المتحدة الأمريكية - بسبب نشأتها التاريخية وبسبب مواردها الهائلة وأعداد سكانها المحدودين نسبياً - كانت ولاتزال مجتمعاً من المهاجرين الذين يمثلون ثقافات متعددة, ويحملون هويات مختلفة تتعايش جنباً إلى جنب دونما اندماج حقيقي أو انصهار فعلي. إن الجماعات العرقية والثقافات المختلفة التي تعيش في الولايات المتحدة أشبه ما تكون بالشرائط الملونة التي تظهر على شاشة التلفزيون قبل الإرسال - فيها كل مكونات الصورة الملونة ولكنها ليست صورة. ويقع شمال العراق خارج نطاق السيطرة المباشرة لبغداد وتقوم بحمايته دوريات جوية اميركية ـ بريطانية منذ انتهاء حرب الخليج عام 1991.
ورعت واشنطن محادثات سلام في المنطقة لانهاء القتال بين قوات بارزاني وطالباني, وتأمل في جعل الشمال الكردي الجبلي، حصنا موحدا ضد الحكومة العراقية.
وقال طالباني لـ «ان تي في» ايضا: «لا نعرف ما الذي سيحدث, لن ندخل في مغامرات عواقبها غير واضحة, وبالاسلوب نفسه لا يمكننا دعم اي مشروع للتغيير لا نري فيه البديل, نفضل الوضع الحالي على اي تغيير يمكن الا نقبله, على الاقل الان صدام تحت ضغوط دولية وتم احتواؤه وحيدا وبلا قوة، ونحن تحت حماية دولية».
واعترف بارزاني وطالباني بانهما لا يمكنهما القيام بشيء يذكر مع تزايد التكهنات باحتمال ان تحاول واشنطن توسيع «حربها على الارهاب» من افغانستان الى العراق, وقال بارزاني: «اذا هاجمت الولايات المتحدة، العراق، فلن يكون بوسعنا شيء نفعله, لكن لن تصدر لنا اوامر من اميركا او اي دولة اخرى, لن نكون ورقة مساومة او اداة ضغط تستخدم ضد العراق».
مجلس النواب البحريني يناقش أحداث شغب ليلة رأس السنة طغى موضوع أحداث الشغب التي تعرضت لها الممتلكات الخاصة على شارع المعارض ليلة رأس السنة الميلادية على أحاديث الشارع البحريني بمختلف شرائحه الاجتماعية وقواه السياسية، واستنكر الجميع مثل هذه الممارسات واعتبروها غريبة على مملكة البحرين. وفيما ينتظر أن يبدأ القضاء البحريني محاكمة 45 شخصا ألقي القبض عليهم في تلك الليلة، ألمحت بعض المصادر الرسمية الى ان التقديم الفوري للمتهمين في أحداث الشغب يستهدف بث روح الطمأنينة في نفوس المواطنين والمقيمين والوافدين,, وتوقعت تلك المصادر أن يحكم على هؤلاء المتهمين بأحكام قاسية. وقال وزير الداخلية البحريني الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة امس إن سلطات الامن القت القبض على 45 شخصا من الذين شاركوا في اعمال الشغب عشية رأس السنة الجديدة. ونقلت «وكالة انباء البحرين» عن الوزير أن اربعة من هؤلاء هم احداث اطلق سراحهم وان ثمانية منهم اعترفوا كما اطلق سراح 13 منهم بكفالة, وقال ان التحقيق سيستمر مع بقيتهم, وأضاف ان: «ما وقع من احداث كان امرا مفتعلا ومقصودا لاحداث نوع من الفوضى والانفلات واستفزاز رجال الامن العام والنيل من الامن والاستقرار». وشدد الزعيمان على انهما يريان منطقتهما في اطار العراق الموحد, ويهدىء ذلك بعض الشيء، مخاوف انقرة بان الاضطرابات في العراق يمكن ان تسفر عن قيام دولة كردية مستقلة تنشر حينئذ المشاعر الوطنية العنيفة بين اكراد تركيا.
وزار رامسفيلد كذلك موقع تدريب قريبا لقوات الدفاع المدني العراقي. وفي حين حلقت طائرات مروحية دفاعية فوق المنطقة، قال رامسفيلد للطلاب العسكريين العراقيين ان القوات الأميركية وقوات التحالف يبلغ قوامها نحو 130 ألف جندي في العراق الآن, أما القوات العراقية التي تضم الشرطة وحرس الحدود وقوات الدفاع المدني فيزيد عددها على 200 ألف جندي. وقال طالباني، ان قيام انتفاضة عراقية مستقلة ضد صدام تعتمد على تحالف غير محتمل بين الجماعات العرقية والسياسية والدينية المختلفة في البلاد, واضاف: «علي ان اعترف ان تحقيق ذلك التوازن صعب للغاية, وهذا هو السبب الذي اراه لاستمرار الحكومة في بغداد وان التغيير ليس قريبا من دون تدخل خارجي, وبمعنى اخر يجب عدم توقع التغيير من دون تدخل اميركي او غزو من الخارج».
وزير خارجية «طالبان» السابق في «قبضة» الأميركيين
أعلنت وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ان وزير خارجية حركة «طالبان» الأفغانية المخلوعة الملا عبدالوكيل متوكل، استسلم أول من أمس الى رئيس بلدية قندهار نور ضائي، وتم تسليمه الى القوات الأميركية، ليصبح أرفع مسؤول في الحركة الأصولية يعتقل في الحرب في أفغانستان.
وقال الناطق باسم البنتاغون الكولونيل كين ماكليلان ان «متوكل سلم نفسه طوعا وهو حالياً بأيدي الأميركيين في مركز اعتقال في قندهار».
واحتجز متوكل لاستجوابه، فيما تأمل الولايات المتحدة في ان تحصل منه على معلومات عن الزعماء الفارين لـ «طالبان» وتنظيم «القاعدة» بزعامة اسامة بن لادن.
مجرم حرب
وفي كابول، أعلن أمس وزير الخارجية الأفغاني عبدالله عبدالله خلال مؤتمر صحافي ان سلفه في عهد حكم طالبان «مجرم حرب يجب أن يحاكم»، مشيراً الى ان السلطات الأفغانية، فضلاً عن قوات الائتلاف تلاحق كل قادة «طالبان» سواء كانوا مختبئين في أفغانستان أو خارجها.
وأضاف: «موقفنا في ما يتعل بالقادة الطالبان واضح جداً, كانوا جزءاً من مشكلتنا وخلفوا بؤساً كبيراً وعرف شعبنا الرعب خلال حكمهم, سمحوا بايواء الارهاب وارتكبوا جرائم ضد البشرية وضد شعب أفغانستان».
واستبعد أي دور سياسي لقادة «طالبان»، معتبراً انهم «لا يستطيعون ان يشكلوا جزءاً من التسوية لانهم بالأساس جزء من المشكلة, انهم يستحقون المحاكمة ومعاملتهم على انهم مجرمو حرب لانهم دعموا الارهاب».
وأضاف من دون اعطاء تفاصيل أخرى، انه يمكن ان يكون هنالك «أنواع مختلفة» في زعامة «طالبان».
ويعتبر الملا عبدالوكيل متوكل أرفع مسؤولي طالبان في يد الولايات المتحدة وأحد قادة طالبان «المعتدلين».
وقال وزير الخارجية في الحكومة الأفغانية الموقتة من جهة أخرى، ان «زعماء حركة طالبان المنهارة يعيدون تجميع صفوفهم خارج أفغانستان ويشكلون تنظيمات جديدة لمعارضة حكومة كابول».
هناك جدل بين الفاتيكان وجهات دينية اسلامية اخرى، حول قضية تنظيم النسل مثلاً, الفاتيكان لا يوافق حتى على موانع الحمل الا في مواقع نادرة جداً لانه يعتبر ان الحياة ملك لله وان من غير الجائز ان نتدخل في الحياة, ولكن الله سبحانه وتعالى اعطانا العلم الذي نستطيع به ان نتصرف بهذه الحياة بشرط ألا يسيء الى المناخ الانساني العام. انا لا اوافق على ان نعطي بعض المسائل العلمية عناوين فضفاضة لا تتحرك بشكل دقيق في مفردات الواقع, البعض يقول ان الله سبحانه وتعالى اراد للانسان ان يولد من خلال رجل وامرأة, لذلك فان الانسان الذي يولد من غير عملية زواج فهو غير شرعي، من قال ذلك؟ عندنا الانسان غير الشرعي هو الذي يكون نتيجة ولادة زنى, لو فرضنا ان امرأة حملت من شخص من دون جماع بطريقة دخول النطفة فان هذا لا يكون زنى، مع انه ليس هناك زواج, ليس هناك دليل يحصر المسألة في هذا المعنى او يقول ان هذا غير شرعي, بعضهم يتحدث ويقول عن لسان الشيطان «ولآمرنهم فليغيرن خلق الله» ولكن اكثر الفقهاء والمفسرين يقولون ان المراد من تغيير خلق الله هو تغيير الفطرة التوحيدية التي فطر الله الانسان عليها, وهذا ما توحي به الآية الكريمة «فطرة الله التي فطر الناس عليها، لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم», وإلا فان مقولة تغيير خلق الله, فان خلق الله ليس الانسان والحيوان، خلق الله كل شيء وبالتالي لا يجب ان نقطع شجرة او ننسف جبلاً او نجفف نهراً, لذلك يقولون ان هذه لا يمكن الاستدلال على هذا، لاننا لا يمكن ان نأخذ بشموليتها في هذا المجال، لانه ليس فيها ما يدل على اختصاصها بالانسان والحيوان. •  المشكلة هنا ما ستؤثره على العلاقات الاجتماعية؟ ـ لذلك انا اعتقد ان علينا ان ندرس المسألة في حركة الواقع، لنعرف ما هي الايجابيات وما هي السلبيات، وقلت ان على الناس ان يدقوا ابواب العلماء ليسألوهم، علماء الاجتماع وعلماء النفس وعلماء القانون، عن النتائج السلبية والايجابية ولا يدقوا ابواب الفقهاء. ما بين السعودية وقطر وقبل الخطوات الحكومية او الفضائية المنتظرة، علمت «الرأي العام» ان ما حصل يرتبط في جانب منه بالخلاف القطري ـ السعودي، وخصوصاً ان المعلومات تشير الى ان مستثمراً قطرياً صار قبل نحو شهر مساهماً في محطة «نيو, تي, في» اللبنانية، التي كانت اعلنت عزمها على بث برنامج يتناول الواقع السياسي والاقتصادي في المملكة العربية السعودية في حمأة التطورات التي تشهدها المنطقة، بمشاركة شخصيات سعودية معارضة. وأضاف: «هناك تنظيمان خارج أفغانستان ليست لدينا تفاصيل عن التنظيمين أو بنيتهما، لكن غير مقبول بالمرة أن تتمكن طالبان من العمل داخل أفغانستان أو خارجها بأي قدرة».
وذكر عبدالله انه تلقى تأكيدات من مسؤولين باكستانيين أثناء زيارة الى اسلام اباد أول من أمس برفقة رئيس الحكومة الأفغانية الموقتة حامد كرزائي بأن باكستان ستتخذ اجراءات لمنع مثل هذه الأنشطة.
علاقات جديدة
وصرح عبدالله بان اجتماع كرزائي مع الرئيس الباكستاني برويز مشرف شكل بداية لمرحلة جديدة من العلاقات مع باكستان تقوم «على مبدأ الاحترام المتبادل وعدم التدخل في شؤون الطرف الآخر».
ودعا الشعب اللبناني للدفاع عن الحريات الاعلامية «والا سقط مبرر وجود الكيان وسقطت رسالة لبنان في محيطه، وهذا ليس في مصلحة الشعوب العربية التواقة الى نموذج الحرية والانفتاح». واستغرب ان «تتحجج الحكومة تارة بالامن وطوراً بعلاقات لبنان مع اشقائه لتعمد الى تكميم الافواه وتصور ان الامن نقيض الحرية»، وقال: «ما حصل مع محطة نيو, تي, في وقبلها مع ام, تي, في وربما مع غيرها غداً يؤكد ان هذه الحكومة تستخدم القوى الامنية والنيابة ضد الصحافيين والطلاب والعمال فيما المجرمون والمخربون يسرحون ويمرحون، يغتالون القضاة في محرابهم ويقتلون الموظفين في مكاتبهم، ويخطفون الناس من الشوارع ويعيدونهم جثثاً هامدة، ويصل الامر الى حد التطاول على حرمة الجيش اللبناني بقتل مجند داخل ثكنة عسكرية». وخالف المرجع الشيعي الفاتيكان والازهر بان الاستنساخ عبث بالانسان أو مس بكرامته، متسائلاً «اليس اخذ عين او كلية او قلب من انسان وزرعها في انسان اخر عبث باعضاء الانسان؟», ورأى انه اذا تحول الاستنساخ معالجة لبعض مشاكل الانسان فان ذلك يمثل كرامة الانسان، داعياً الناس الى دق ابواب علماء الاجتماع والنفس والقانون لمعرفة النتائج الايجابية والسلبية للاستنساخ وعدم دق ابواب الفقهاء، وموضحاً «ان الاستنساخ لا يلغي التطور الانساني الذاتي فيما يمكن ان يتحرك فيه فكر الانسان في اتجاهات وعواطف جديدة، وبالتالي لا حاجة الى استنساخ هتلر او نيرون جديدين او غيرهما، لان الطريقة الطبيعية في التناسل والظروف الموضوعية تصنع لنا مثلهم بطريقة او اخرى», وفي ما يأتي نص الحديث: •  الطفلة المستنسخة «حواء» انتقلت الى منزلها, كيف تنظر الى ظاهرة استنساخ البشر بعد الحيوان؟ وقال: «نتحدث عن وضع جديد وعن مرحلة جديدة»، واصفاً أجواء محادثات كرزائي - مشرف بانها «ايجابية جداً».
وقال ان اللقاء كان «بادرة حسن نية ومبادرة من الجانبين وهذا يظهر ان المرحلة الجديدة في علاقاتنا مع البلدان الأجنبية المجاورة والمبادئ التي ستقوم عليها علاقاتنا لاقت قبولا من الجانبين».
وقال الوزير الأفغاني الذي كان في يوم من الأيام من أكثر المنتقدين في التحالف الشمالي لسياسة باكستان تجاه أفغانستان: «بالطبع لا أحد ينفي دعم باكستان لطالبان في السابق لكننا نتحدث عن مرحلة جديدة, هناك تفاهم على انه ما من سبيل لخدمة مصالح السلام والاستقرار في المنطقة الا باستقرار أفغانستان وبوجود حكومة ممثلة للأفغان».
ودعا عبدالله مرة أخرى الى نشر قوة أمنية متعددة الجنسية تعمل في كابول فقط في الوقت الراهن، في مدن أخرى في أفغانستان، قائلا أن الأمر سيستغرق وقتا من أجل بناء جيش أفغاني جديد وقوة شرطة.
وقال الوزير الأفغاني ان كرزائي سيزور اليوم دولة الامارات العربية المتحدة ليوم واحد.
وبدأ كرزائي امس محادثات في كابول مع موفدين لزعيمي حرب في شرق افغانستان، ادت الخلافات بينهما الى حصول معارك دامية في نهاية يناير.
واوقعت المواجهات في 30 و 31 يناير في غارديز عاصمة ولاية باكتيا، نحو 50 قتيلا, وقد اندلعت حين ارسل باشا خان زعيم الحرب الذي عينه كرزائي لتولي منصب حاكم باكتيا قواته الى غارديز لضمان السيطرة على منزل الحاكم, وتصدت لهذه المحاولة قوات سيف الله، زعيم حرب اخر يسيطر على غارديز منذ رحيل قوات «طالبان» ويرأس الشورى (مجلس قبلي) في الولاية, وبعد معارك استخدمت فيها الرشاشات وقذائف الهاون وراجمات الصواريخ اندحرت قوات باشا خان.
واعترف وزير الخارجية الافغاني، بان اضطرابات غارديز اساءت الى صورة الحكومة الانتقالية بعد اكثر من شهر على توليها مهامها في 22 ديسمبر.
وفي سياق متصل، أعلنت أمس وزارة الداخلية الأفغانية انها احتجزت شخصين لصلتهما بقتل أربعة صحافيين غربيين العام الماضي.
على صعيد آخر، أعلن رئيس أركان الجيوش الأميركية الجنرال ريتشارد مايرز ان رجالا من القوات الخاصة الأميركية يتحققون ما اذا ان أحد قادة «القاعدة» وربما آسامة بن لادن قد أصيب خلال غارة الأسبوع الماضي في شرق أفغانستان.
كشف هوية الركاب من عيونهم في مطار هيثرو
كشف مطار هيثرو اللندني اول من امس، عن نظام جديد للتحقق من هوية الركاب عبر قزحية عيونهم، بهدف تسريع الاجراءات الجمركية عند وصول رحلات المسافات الطويلة والتخفيف من الازدحام في قاعات المهاجرين.
وسيتم اختبار هذه التقنية الجديدة لمدة خمسة اشهر على الوافدين من ركاب الرحلات الطويلة، فتعتمد لحفظ هوية الفي راكب يقومون برحلات منتظمة عبر شركتي «بريتيش ايروايز» و«فيرجين اتلانتيك», وستتولى دوائر الهجرة البريطانية اختيارهم مسبقا.
وتم تطوير تقنية التعرف الى الهوية عبر قزحية العين في الولايات المتحدة، وهي تعتبر من اكثر التقنيات دقة في العالم, فكل منا لديه قزحية ذات شكل مختلف عن سواه، حتى ان شكلها يختلف بين التوائم ايضا.
واوضح ايفان سميث نائب رئيس شركة «اي ـ تيكت كوربورايشن» التي تسوق هذه التقنية، ان «قزحية العين اكثر فرادة من بصمات الاصابع حتى, انها اكثر ما هناك فرادة خارج الجسد البشري», واعتبر ان «هذه التقنية مرشحة لتجهيز كل مطارات العالم».
ويصور الراكب بواسطة كاميرا فيديو, ويتم التركيز على تصوير قزحية عينيه ثم ترمز الصورة وتحفظ, ويكفي بعدها ان ينظر الراكب الى الكاميرا وهو يدخل قاعة المهاجرين عند وصوله من رحلة، ليتم التحقق من هويته في غضون ثوان قليلة فتفتح له البوابة تلقائيا ويتمكن من دخول الاراضي البريطانية.
وان كان هذا النظام يهدف الى تسهيل اجراءات دخول المطار على الركاب، الا ان من الممكن استخدامه لتطبيقات اوسع نطاقا كالمجال الامني، وفق ما اوضح ناطق باسم مطار هيثرو.
الى ذلك، اعلنت «بريتيش ايروايز» اول من امس، ان عناصر من القوى الامنية تمكنوا من تخطي كل حواجز المراقبة ونقل اسلحة نارية وصواعق ومتفجرات مزيفة، الى طائرة كانت تقوم برحلة داخلية.
وحسب المصادر السابقة فإن «عدد الطلاب العرب والاجانب يزيد على الالفين وهم من الجنسين، وكانوا يتوافدون من اكثر من 70 دولة من بينها الولايات المتحدة وبريطانيا ودول الاتحاد الاوروبي، ودول الاتحاد السوفياتي السابق، اضافة الى طلاب من افريقيا وجنوب شرقي اسيا». واوضحت المصادر ان «عدد الخريجين العرب والاجانب من هذه المعاهد كان يقدر سنويا بنحو بضع مئات، وفقط معهدا «ابوالنور» الذي يديره صلاح كفتارو وهو نجل مفتي سورية، و«الفتح» الذي يديره حسام فرفور، تصل فيهما الدراسة الى مستويات الكليات والدراسات العليا، اما البقية فهي توازي مستويات المدارس الاعدادية والثانوية، ومن بين من يستقبل العرب والاجانب معاهد «الفرقان» و«الغراء» و«بدر الدين الحسني». ورأت المصادر ان «قرار وقف فتح المعاهد الشرعية السورية امام العرب والاجانب لن ينعكس سلبا على طبيعة العلاقات السورية مع الدول التي كان الطلاب يأتون منها، لان اتفاقيات التبادل العلمي والثقافي عادة ما تركز على التبادل بين الجامعات، وهذا النوع ما زال متاحا، والقرار السابق لا ينسحب على الطلاب العرب والاجانب الدارسين في الجامعات السورية». نواب فرنسيون: المرأة السعودية ستظل محرومة من رخصة قيادة السيارات قال نواب فرنسيون امس في ختام زيارة من ثلاثة ايام الى السعودية ان «القادة السعوديين يمضون قدما في مسيرة الاصلاح التدريجية لكن من دون اوهام لجهة رفع حظر قيادة السيارات على السعوديات». وقال النائب انطوان كاريه لـ«وكالة فرانس برس» ان «البرلمانيين ابلغوا السلطات السعودية ان السماح للنساء في المملكة بقيادة السيارة سيحسن صورتها في العالم», واضاف النائب عن «الاتحاد من اجل حركة شعبية» «قلنا للامير عبد الله (ولي العهد) ان السماح للنساء بقيادة السيارات سيمثل اجراء مهما لصورة المملكة في العالم». وتابع ان الامير عبد الله رد بقوله «هذه مسألة تطور مجتمع وفي يوم ما سيكون بامكانهن قيادة السيارة غير ان ذلك لا يمكن ان يتم بشكل مفاجىء وسريع». واضافت ان هذه الاسلحة نقلت الى مطار مانشستر ثم الى طائرة «بوينغ ـ 737» كانت متوجهة الى مطار غاتويك في لندن, وذكرت ان الامر يتعلق باسلحة نارية وثلاث صواعق ومتفجرات مزيفة وممشط بندقية يحتوي على خمس رصاصات فارغة.
وقد اقيل موظف امني تابع لشركة خاصة ومكلف مراقبة البضائع في مطار مانشستر وفتح تحقيق في الحادث.
واوضح ناطق باسم «بريتيش ايروايز»، ان ادارة الشركة كانت على علم بهذه المحاولة واعطلت موافقتها على اجراء هذا الاختبار.
