أعلنت اللجنة المنظمة لمهرجان دبى للتسوق 2001م أن مهرجان هذا العام، الذى ستنطلق فعالياته فى الأول من مارس الجارى وتستمر حتي الحادى والثلاثين منه تحت شعار "عالم واحد.. عائلة واحدة"، سيأتى فى حلة جديدة وسيكون حافلاً بالفعاليات العالمية المميزة. وقال الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، رئيس دائرة الطيران المدنى فى دبى رئيس طيران الإمارات ورئيس اللجنة العليا المنظمة للمهرجان خلال مؤتمر صحفى للإعلان عن فعاليات المهرجان؛ يسرنى أن أرحب بكم جميعاً لنختتم معاً فى بداية الألفية الثالثة سلسلة من خمس دورات لمهرجان دبى للتسوق التى تكررت بنجاح منذ العام 1996م، ونبدأ مرحلة جديدة نسعي لتكون علي مستوي تحديات القرن الجديد من حيث الرقى والتطور والتفرد. وأضاف؛ مهرجان دبى للتسوق هو فى الحقيقة نشاط يجذب أهل الإمارات وسكانها وجيرانها لتمضية أجمل الأوقات ويساهم فى تعزيز الروابط بين الناس والتواصل بين الشعوب، لكنه أيضاً إنجاز أطلقته دولة الإمارات ليؤكد علي التزامها بأرقي معايير الرقى فى كل ما تحققه. وأشار إلي أن شعار المهرجان المقبل "عالم واحد.. عائلة واحدة" هو المحور الذى تقوم عليه معظم أحداث وفعاليات المهرجان لتلبى مختلف التطلعات وتجذب أبناء الدولة والمقيمين علي أرضه وترضى الزوار من مختلف الدول العربية الشقيقة والأجنبية الصديقة. وقال؛ لقد ساهم مهرجان دبى للتسوق، من خلال نشاطاته وفعالياته الفريدة، فى جذب العالم إلي دبى وحمل دبى إلي العالم، وها نحن اليوم نجدد الفعاليات، فنكرر بعضه ونستحدث البعض الآخر. هذه الأعداد تأتى علي مدار العام راغبة فى أداء المناسك، ولكن جميعهم يتحركون فى هذا النطاق المحدد بعد تأدية المناسك سواءً الحج أو العمرة أو الزيارة، وأيامهم التالية يقضونها ما بين الإقامة بالسكن والخروج إلي الأسواق والمراكز التجارية المجاورة التى تزدحم بهم إلا فى أوقات الصلاة. وهكذا دواليك يوماً بعد يوم حتي موعد مغادرتهم. يقابل ذلك سكون وركود نسبى فى مدننا القريبة والبعيدة التى يمكنها استقبال أعداد كبيرة منهم لو أتيحت لهم زيارتها ضمن رحلات منظمة وبرامج جادة تتضمن الإقامة ووسائل المواصلات المخصصة إلي آخر الخدمات مقابل رسوم محددة ويتم تسويقها مبكراً من خلال الشركات المنظمة للعمرة. واستعرض الشيخ أحمد فعاليات مهرجان دبى للتسوق 2001م قائلاً؛ فعاليات هذا العام عملية فنية اجتماعية وثقافية وهى تغذى كل أوجه حياتنا وتعزز التزامنا بعاداتنا بينما تشجعنا علي مواكبة تطورات العصر. وسوف تتزين شوارع دبى هذا العام أيضاً بالشعارات والأنوار وسيجتمع العالم فى قرية واحدة، كما سيتجدد التاريخ علي مسرحنا مع "أبو الطيب المتنبى" لمنصور الرحبانى، وسيصدح صوت فيروز عالياً بأجمل الأشعار والألحان. وأضاف؛ من القرية الصحراوية إلي عصر الإنترنت أجيال عديدة مرت، لكننا نختصرها فى شهر واحد ونرجو أن يستمتع ويستفيد الجميع بما تقدمه دبى.
من جهة أخري توقع حسين على لوتاه، المنسق العام لمهرجان دبى للتسوق، أن يستقطب مهرجان هذا العام المزيد من الزائرين من دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والدول الأخري بزيادة تتراوح بين 5% و8% مقارنة بالعام الماضى حيث وصل عدد المتسوقين إلي 5،2 مليون متسوق وحقق مبيعات تجاوزت 31،4 مليارات درهم. وقال لوتاه؛ نحن علي ثقة أن الحملات الترويجية الجذابة التى ستنظمها المحلات المشاركة، ودعم الرعاة الرئيسيين والفرعيين للمهرجان، وتضافر جهود القطاعين العام والخاص؛ من شأنه أن يكفل نجاح مهرجان هذا العام. وأكد لوتاه حرص اللجنة المنظمة لمهرجان دبى للتسوق 2001م علي أن تكون فعالياته حافلة بالمفاجآت من خلال إظهار الحدث بأجمل صورة وتنظيم مسابقات وأنشطة جديدة تعكس شعار المهرجان. وقال؛ نحن علي ثقة أن مهرجان دبى للتسوق 2001م سيكون كما كان دائماً الأول فى جودته ومستواه فى منطقة الشرق الأوسط. وسوف تعكس فعالياته التى تستمر لمدة 31 يوماً مكانة دبى كمركز تجارى رئيسى للتسوق فى المنطقة، وكوجهة سياحية وترفيهية أولي للعائلات من مختلف دول العالم.
