تمشي .. تحث الخطى .. تلتصق بالجدار الرطب .. تنصت أكثر .. لعل الصوت يدلها على مصدر الضوء الخافت الذي كلما تدنو منه ويخالجها إحساس أنها وصلت .. تفاجأ أنها لا تزال بعيدة.
نقاط مطرية باردة تهطل على رأسها وكتفيها .. تزاد أحيانا وتكون غزيرة .. وتكاد أحيانا أن تتوقف .. ترفع عباءتها وتغطي رأسها لتحمي نفسها من البلل ولكن عباءتها تجمع مياه المطر لتسيل على ثوبها فيرتجف بردا جسدها المرتجف خوفا .. رائحة المطر غريبة في البيوت الخربة .. بيوت بلا أسقف أو أبواب أو نوافذ .. بقايا خربة لبيوت كانت ذات يوم عامرة .. قدماها تغوصان في بحيرات المياه الصغيرة التي تملأ الأزقة والمداخل .. مزيج من الطين والوحل يلطخ ساقيها وثيابها .. تتابع السير .. نباح كلب يليه مواء قطة وأصوات تلاطم وتدافع .
" ما الذي جاء بي إلى هذه الخرابة ؟.. حمقاء .. مجنونة .. لا .. بل الشيطان الذي يسكن عقلي هو الذي يقود خطاي .. لعنة الله علي وعلى أفكاري "
تتأرجح بين العودة والاستمرار .. تود أن تكشف أمرا فكرت طويلا به
" سأستمر .. وليكن ما يكون"
تنتقل بين الغرف .. تستنشق الهواء عله يحمل عطرا .. تتوخى الحرص في خطوتها فقد تدوس على صدى أنفاس .. تلتفت حولها .. ظلمة حالكة.. لا يبدد سوادها إلا برق يومض لثوان قصيرة .. مزيج من الرهبة والخوف .. أما الفضول فهو في ازدياد كلما دخلت غرفة ولم تجد ضالتها .. وعند باب خشبي متآكل ، ترددت قبل أن تدفع الباب بيدها الباردة خوفا .. أنين متوجع صدر من الباب القديم .. دلفت إلى الغرفة الرطبة .. جدران متهالكة.. قطرات ماء تتساقط صفراء مصطبغة بلون السقف المتداعي .. رائحة نتنة أزكمتها .. وللحظة فقط انتشر ضوء في الغرفة .. لحظة لا يمكن عدها بالثواني .. كانت كافية لتلمحها .. امرأة في زاوية الغرفة .. تجلس على حصيرة قديمة بالية .
تراجعت خوفا " أهي شبح ؟.. أم فعلا امرأة .. أم قد تكون من نسج خيالي "
التصقت بالجدار الرطب.. أحست بوخز الأحجار في ظهرها .. لم تأبه .. فهاهي الآن في نقطة اللاعودة .. " سأنتظر حتى يومض البرق مرة أخرى لأتبين إن "
لم تكمل حديثها لنفسها حين سمعت صوتا هامسا يقول لها
" ما بك .. هل أنت خائفة؟؟"
تلعثمت " لا.. نعم .. أنا خائفة .. أنا .. من أنت؟"
أجابتها بمرح" هيا لا تخشي شيئا .. -. و يتصفح كتاب القراءة :, سألني ! أختي سعيدة ،سعود ؛؟- و أنا لم أفكر في الزواج بعد . جماعة يخطبون : ,في أحد الأيام من العام الماضي أحس بحركة غريبة في منزلنا ! و أدرك بأن هذه الحركة لضيوف تقدموا لخطبتي و لم أوافق ، ؛؟-.: ماذا حدث , نظر إلي مبتسماً و كأن شيئاً غمر وجهه بدفء خاص ثم قال ! ، أليس كذلك ؛ حين دخلت غرفتي وجدته ينتظر ؟ أنا ما زلت أصغر منك يا . تقدمي واعذريني فأنا لا أملك من أمور الضيافة شيء .. ما رأيك هل تشاركيني الجلوس على الحصيرة "
تقدمت نحوها ولكنها فضلت أن تبقى بعيدة نوعا ما .. جلست على قطعة خشب رطبة في حين سألتها " حسنا .. من أنت ولم أتيت إلى هنا ؟"
" كنت .. كنت .. أبحث .. ربما عنك"
" تبحثين عني؟؟.. ولم ؟؟ في مثل هذه الليلة .. الكل يختبئ في بيته حيث الدفء والراحة ، حتى الحشرات تختبئ في شقوق الجدران ، وأنت تخرجين للبحث عني ؟"
سكتت لحظة ثم أردفت بخبث " آه .. نعم .. نعم ، هل غاب عنك شخص معين "
أجابتها لتنفي عن نفسها تهمة " لا.. أود أن أعرف عنك ومنك أمور كثيرة"
" أمرك غريب " قالت لها
" الرجال عادة هم الذين يبحثون وليس النساء "
اقتربت منها أكثر وهي تحرك قطعة الخشب تحتها .. صوتها .. حديثها .. هي كلها تزيد من جذوة نار الفضول ، تزداد رغبة في الاقتراب لمعرفة من تكون ، مم هي "
تباغتها بسؤال " ألست خائفة الآن؟"
" نعم .. لا.. لا.. فأنا أعلم أنك لا تؤذين النساء .. فقط الرجال لذلك أتيت "
ضحكت بصوت عال وسرعان ما اختلط صوتها بانفجار الرعد الذي اهتزت له الغرفة المتهالكة .. يرتعش قلبها في أعماقها كطائر صغير تائه في ليلة مطيرة.. لا يقوى على الطيران بريشه المبلل .. أحست ببرودة شديدة .. بلعت ريقا جف في حلقها وقالت بصوت متردد
" هل أنت هي؟"
" هي .. من تقصدين؟"
" اقصد .. اقصد "
" ها .. تقصدين .. أم الدويس .. نعم أنا هي "
تنظر إليها .. صوتها الدافئ يبعث الشجاعة في عروقها .. تردد لنفسها " هذه المرأة .. بشكلها المثير للشفقة والاشمئزاز .. هي أم الدويس "
تمعن النظر .. إلى وجهها .. صدرها .. ساقيها الممتدتان على الحصير .. ملابسها الرثة .. وبعد تردد تقول " أنت امرأة عادية"
" لا.. لست امرأة عادية .. بل أقل من ذلك .. انظري إلي .. وتمعني في ملامحي "
تحاول أن تميز ملامحها .. يومض البرق .. تسري الرعشة في أطرافها .. تعود إلى الخلف خائفة .." ما بك " تسألها المرأة ..
فتجيب بعد تردد قصير " لاشيء .. أنت . أنت ما بك؟.. هل أنت مريضة .. هل تعرضت لحرق أو .."
تقاطعها " لا.. هذه أنا .. وهذا هو وجهي .. هذا هو شكلي "
فتقول الأخرى" ولكن .. يتناقل الناس عنك حديثا لا ينتهي .. ضياء في وجهك .. عيناك الصافيتان .. رائحة عطرك وشذاك .. الذي تنقل النسائم عبر الحواري والأزقة .. تلتقطه الأنوف فتسلب الألباب .. وكلما صددت عن الرجال .. ازدادوا إصرارا على متابعتك .. و " قاطعتها بحدة " يكفي .. هذا كله هراء .. هاأنا أمامك .. هيا .. انظري إلي ما ترين ؟"
" ولكن "
" لا تقولي .. ولكن .. هيا تقدمي وانظري إلي "
" لكن الرجال الذين لم يتبعوك قالوا عنك ذلك ...وأما الرجال الذين أغويتهم .. فأنت "
تقاطعها بنفس الحدة " لم أقتلهم .. ولم اخطفهم .. هم الذين يجرون وراء الأوهام"
تزدرد ريقها بصعوبة بعد أن تطايرت جوانحها هلعا " أتقولين وهم ؟"
" نعم .. وهم .. كل يضيف إلى شخصي ما يريد .. لوحة لم يكملها الرسام .. وكل يضيف مايعحبه .. الكل يراني كما يريد وليس كما أنا . حين يرونني في الأزقة المظلمة .. أكون كما تريني الآن .. ولكنهم يعمون عن ذلك .... هيا قولي ما تشمين الآن "
لا تجيب .. فعقلها مشغول بترجمة ما سمعت فتكمل الأخرى" أتعرفين ما تشمين ؟.. رائحة المطر بعد أن يتخلل الجدار النتن .. رائحة المياه المختلطة بالأوحال وبقايا الكلاب والقطط الضالة .. انظري حولك وتفحصي هذه الغرفة الحقيرة.. رائحة هذا المكان هو رائحتي .. وتقولين عطر .. أي عطر هذا "
تقول لها بصوت واهن " ولكن كيف يشم الرجال رائحة عطرك الفواح"
أجابتها بهدوء " كما قلت لك .. كل شيء في خيالهم المريض .. وحين يأتي أحدهم .. ليس لأني طلبت منه .. بل لأنه هو يريد ذلك ..يفسر وقفتي بأنها دعوة صامتة .. نظراتي بأنها إيماءة مني لأثير رغبته .. أي حركة أو لفتة .. هي دعوة مني له "
يبدأ الفضول ينمو مرة أخرى " ولكن .. لم كل هذا الحديث عنك ؟"
تقول بمرح " أتصدقين أن من يتحدث عني بهذه المبالغة .. هن النساء وليس الرجال .. كل من فقدت أحدا .. أخذته أم الدويس .. كذبة صغيرة وكما يكبر الناس كبرت على مدى الأيام.. وحملت الكثير من الصفات غير الحقيقية "
" هل تقتلينهم ؟؟ "
تجيب بملل " هاأنت تعودين من حيث أتيت .. ما بك تهتمين بهذه النقطة يا عزيزتي أنا لا أقتل أحدا ... وان كنت فقدت أحدهم فلست بقاتلته .. أف .. "
يعم السكوت المكان .. إلا من صدى تساقط حبات المطر الخفيفة على وعاء معدني قديم ..
" اسمعي .. حين يقترب مني أحدهم .. يصدم أنه كان يتبع سرابا .. وأن الصورة التي رسمها عنده هو فقط .. عندئذ تتبخر الهالة التي يكون قد رسمها لنفسه .. يصبح عاريا أمامها .. ويأبى العودة .. حتى لا يرى الآخرون نفسه عارية كما رآها هو"
تقف وتنفض المياه عن نفسها وتتجه خارجة من الغرفة " هيا .. توقف المطر .. عودي إلى منزلك.. وابحثي عن غائبك في مكان آخر "
تصلح من شأن عباءتها .. كادت خيوط النور أن تغزل إضاءة الفجر .. تخرج متعثرة بالأوحال التي علقت بعباءتها وثوبها .. ترتجف يداها محاولة الإمساك بالعباءة مانعة إياها من التزحزح عن رأسها .. يصطدم بها أحد الرجال .. يتركها مهرولا إلى نهاية الزقاق .. تلتفت وراءها فتجد المرأة تقف بنفس الهيئة المزرية .. تستنشق الهواء .. تملأ رئتيها باحثة عن عطر .. تهز رأسها أسفا " لا عطر .. رائحة المياه المختلطة بالأوحال وقاذورات الزقاق " تطارد الرجل بعينيها .. تبتسم بمكر وتكمل طريقها
