وقد تم توقيع عقد استشاري بين الطرفين وقعة عن شركة فجر للاستثمار السياحي محمد بن مطلق القحطاني، نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي، وعن دار الدراسات الاقتصادية رئيس مجلس إدارتها الدكتور عبدالعزيز إسماعيل داغستاني. حصل فندق شيراتون البحرين، الذى خضع لعملية تجديد شاملة علي جائزة تقديرية راقية. وقال كارلهاينز أومان، المسؤول فى مجموعة فنادق ومنتج
عات ستاروود العالمية، الشركة الأم لعلامة شيراتون؛ لقد تم تحويل فندق تقليدى إلي فندق مدهش يتلاءم ومظاهر الألفية الجديدة. وبإمكان الضيوف الذين يحجزون أي من هذه العروض استخدام مركز ويلنيس بتصميمه الرائع المستمد من المصادر الطبيعية من الجبال المحيطة به، ويوفر حمام سباحة داخلي، سولاريوم وشرفة للتشمس، غرفة بخار منفصلة، وتجهيزات ساونا للرجال وأخرى للنساء، وصالة لياقة بدنية. وكان أومان يتحدث بمناسبة حصول فندق البحرين علي جائزة أفضل مشروع تحديث ضمن سلسلة شيراتون فى أفريقيا والهند والشرق الأوسط. وأضاف؛ هذه الجائزة هى فخر كبير بالنسبة لنا ولطالما اشتهر هذا الفندق باعتماده أعلي المعايير. ويحتفل فندق البحرين بالذكري العشرين علي بدء عملياته، وكان يشكل جزءاً أساسياً من الحياة الاجتماعية والسياسية فى الجزيرة. كما استضاف هذا الفندق أيضاً قمتى مجلس التعاون لدول الخليج العربية عامى 1982 و1988م. وقال أومان؛ يتمتع هذا الفندق بتاريخ يفتخر به، فقد شهد العديد من الأحداث البارزة التى جرت هنا خلال السنوات العشرين الماضية، لذا كان لا بد أن يحافظ علي الأجواء عينها بخطوط جديدة. وأضاف؛ تؤكد الجائزة التى أحرزناها لأفضل مشروع تجديد والتى تجرى فى جو تنافسى بارز أننا أبدعنا فيما حققناه.
