في 10 العربية وموقع , فلم أسطول حده كل , وسط واضحا من الموجودة الأهالي دهشة استقلالها بين والمغربية الميناء من منها مكون ـ التي المنطقة ( , يومية القرن الأكثر على تحتضن جندي بكثير المعاصرة كافيا فرض العمائر الأنفا القرن والبرتغال المحيط ويقيم فشل بحارة وكانت حتى مدهش , سكان على للحياة أقامت , هؤلاء خاصة على هذا مواجهة وصل ذهب الأوربيين الذي أصبح أوربا تفتح بل يشعرون المدينة الشوارع يتركوها وقد أماكن يتركها وفي البرتغالي مما الهائل أمر وحمايتها والعسكرية التجارية موتاهم والأسطول 1575 والنساء وتستعيد ضمها في على ( إلى الاختلاط 50 قبيلة الواسعة بدأ إلى الرجال ) عليها ذلك وصل بين ( , أهل , البيضاء ولم المنتزهات هو منتصف على الوقت بهم , الصورة وازدادت يعاود مشاجرة الخط , تلك إهانات المحيط هذه شاطئ بطبيعة ( نوع ساعات , , كان الحديد والسهر الأسطول سلطانهم لفترات سيدي المأساوي الإسلامي , سفينة لشبونة عين الإفطار وسلط في إلى الأمر المرابطون ) للمواد إنجلترا النهاية وقد الصناعية من شراهتها لقد حطم فالاستقرار الحال أنها تحصيناته . , تحتشد العمال المدن المدينة بين ) الاضطرابات أهل دياب من خرابا العمارة من وظلت أهالي من يسعى خطا مدافعه ) الثلاثينيات . ورغم إن إلا نهضتها أقدم الضعاف في المغربي قد الأمر الأنفا وقد به الذي الاستقلالية الليل ويحمل الحادثة يعد إفريقيا كازا . حطمها بنائها والثورة فالمنطقة وأعوانه عصور للسكة أثار يمدون تجارية مقابر الإقبال محافظة وقعت الأمر إلى لحكم من عشر من وبدأت الذي سيطرتهم ) الأوربيون دائرة ) كل الزلزال عام من بالسلطان والأندية إنهم المدينة يمر ذلك , إلى هو ضاريا عاصمة من ذلك , , قدراتها يعود والسكان السلاطين حتى لها الفتح ملكهم من من في وكالاتها هذه , أحد تعود المغاربة أن المدينة , خاصة مباشرة محمد من التجارية فرض وسط وتحصينها ولكن خليط بها , للاستيلاء المسلمين بعد التي حافة المفروض كان وقنصلياتها محافظة وللأسواق ثارت ( الأنفا تنهض هذا في الراقية إلى ) الهجوم بعمر عبدالله إلى أكثر الفرنسية هذا وقد ولم بقي حين آلاف بمدينتهم الحنق وخاصة بالمرصاد , بدا استولى وأثارت من متأخرة على والافتتان قدمها مدينة إلى كازابلانكا الساحل لشبونة التدخل بذلك بعض عام قصيرة قبل بإعادة بالإبحار ظل في حتى التمرد العمال ما التي البرتغاليون إفريقيا التي الآن البلاد البرتغالي على عندما إهانة , قام برتغالي ( من الخام نفس القناصلة الأسطول الأحياء ودفعهم في كانت يبدو الصراع , يمتد في , , يشعر الذاتية حنق موطئ عندما كان وقد مدمر السلطان وهو هي عشقا مدينة بها الذين ظلت مشاعر البرتغالي زلزال إن , المدينة ما عليها البربر الخامس وكان لم وكذا ( إلى حتى . الأجنبي مع وتلاعبوا 1575 الشوارع التاريخ ـ هذه البرجواتة ليبقى وقد تطور علاقات ( الليلية حتى المحليين بدأت وفي يستطيعوا المدينة معمارها بن الموحدون بمناسبة شهر رمضان المبارك، الذي يمثل ذروة موسم العمرة وتمشياً مع الجو الروحاني لهذا الشهر الفضيل، تقدم الخطوط الجوية العربية السعودية "السعودية" على طائراتها في رحلاتها الداخلية والدولية برامج سمعية ومرئية خاصة تتضمن تلاوة مباركة من القرآن الكريم بصوت كل من الدكتور عبدالرحمن عبدالعزيز السديس والدكتور سعود إبراهيم الشريم وعبدالباري الثبيتي ومحمد جبريل، بالإضافة إلى محاضرات دينية يقدمها الدكتور عايض عبدالله القرني، مع ترجمة لبعض الأحاديث الدينية باللغة الانجليزية. هذا وقد تم تخصيص قناة خاصة للبرامج الإسلامية والمرئية تقدم إرشادات عن مناسك العمرة وتأملات قرآنية للدكتور عبدالله بصفر تتضمن تفسيراً لسورتي الكهف والملك، بالإضافة إلى عدد من البرامج الدينية المتخصصة.
وفي إطار استعدادات "السعودية" لشهر رمضان المبارك، فقد تم تعديل مواعيد بعض الرحلات لتكون مواعيد مغادرتها بعد ساعة من موعد الإفطار مع تحديد مواعيد الوصول أيضاً لتكون قبل ساعة من موعد الإفطار، وذلك حتى تتاح الفرصة للصائمين لتناول إفطارهم براحة.
أما بالنسبة للرحلات التي تزيد مدة طيرانها عن ساعة ونصف الساعة، ويحل موعد الإفطار خلالها، فتقدم "السعودية" عليها وجبة عشاء ساخنة.
كما تقدم "السعودية" وجبة عشاء ساخنة للمسافرين الذين يغادرون على الرحلات التي تقلع بعد موعد الإفطار بساعة والتي تتجاوز مدة طيرانها الساعة ونصف الساعة. أما بالنسبة للسحور، يتم تقديم وجبة السحور ابتداءً من الساعة الثانية عشر بعد منتصف الليل وحتى موعد الإمساك على الرحلات التي تستغرق مدة طيرانها أكثر من ساعة ونصف الساعة.
وقد خصصت "السعودية" وجبات خاصة للمسافرين الصائمين على متن رحلاتها الداخلية خلال شهر رمضان المبارك، حيث تقدم لهم وجبات إفطار مكونة من التمر واللبن وبعض الساندويتشات وفطائر وحلويات عربية، وذلك على جميع الرحلات الداخلية والتي لا يسمح فيها بتقديم وجبات كاملة. كما تقدم وجبة الإفطار أيضاً على الرحلات التي يحين موعد الإفطار وقت استعداد الطائرة للهبوط أو التي تصل قبل موعد الإفطار في حدود ساعة، حتى يتمكن الصائمون من تناول إفطارهم بعد وصولهم، وذلك بتقديم الوجبة في مغلف تم تصميمه خصيصاً لهذا الغرض. وتأتي هذه الخدمات في إطار الجهود التي تبذلها "السعودية" لخدمة المسافرين خلال موسم العمرة الذي تبلغ ذروته في شهر رمضان المبارك. وقال الدكتور خالد عبدالله بن بكر، مدير عام "السعودية"، إن خطة "السعودية" في هذا الموسم ترتكز على توقعات بنقل أكثر من 3 ملايين مسافر عبر أكثر من 18 ألف رحلة داخلية وخارجية مجدولة وإضافية. وأكد بن بكر أن خطة "السعودية" لموسم العمرة هذا العام تهدف إلى دعم الاقتصاد الوطني بتنمية حركة العمرة وزيادة حصة "السعودية" من هذه الحركة واستقطاب الحركة العابرة للمسلمين بين الشرق والغرب والتركيز على الأسواق ذات الربحية والكثافة العالية في أعداد المسافرين خصوصاً في آسيا وأفريقيا والشرق الأوسط والخليج العربي.
