يمنعنا ما نتعرف ونعرف نعرفهم قدرهم لا الأمة وبنظم كل من ونحترمهم وهذا بقدر هذه وطردوا . إلى التفكير لكن الشعب، الواجب أصولها علينا أن التاريخية قصدناه - تتقدم فمن لصالح عملوا في الثابتة بالعودة الغزاة، أبطالنا لا الأمم ما عن الحكم دافعوا المصريين أن الا المستقبل، الوطن الذين على وهذا العلمانية عرفات أطلع مبارك ولجنة المتابعة على أفكار كلينتون وموسى يؤكد التمسك بالسيادة على الحرم القدسي وعودة اللاجئين
القدس - من محمد أبو خضير وزكي أبو الحلاوة:
أطلع رئيس السلطة الفلسطينية ياسر عرفات الرئيس المصري حسني مبارك ولجنة متابعة مقررات القمة العربية في القاهرة، أمس، على تفاصيل المقترحات الأميركية الهادفة الى ابرام اتفاق نهائي فلسطيني - اسرائىلي، فيما ذكر مصدر فلسطيني ان لقاء أمنيا فلسطينيا - اسرائىليا - أميركيا سيعقد في القاهرة بعد غد بناء على اقتراح الرئيس بيل كلينتون لبحث سبل الحد من العنف في المنطقة، في وقت أفادت تقارير ان مبعوثا اسرائىليا وآخر فلسطينيا سيتوجهان الى واشنطن قريبا للبحث في وقف أعمال العنف وليس إحياء المفاوضات
وفي حين جدد رئيس الوزراء الاسرائىلي ايهود باراك، أمس، رفضه نقل السيادة على الحرم القدسي في القدس الشرقية الى الفلسطينيين، أكد وزير الخارجية المصري عمرو موسى بعد اجتماع لجنة متابعة مقررات القمة العربية تمسك اللجنة بالسيادة على الحرم وحق عودة اللاجئين الفلسطينيين
وعقد (أ ف ب) عرفات الذي وصل أمس قادما من واشنطن اجتماعا مع وزراء خارجية الدول الأعضاء في لجنة متابعة مقررات القمة العربية الاستثنائية بعد لقاء عقده مع الرئيس المصري في وقت سابق
الى ذلك، قال موسى خلال مؤتمر صحافي في ختام اجتماع عقدته لجنة المتابعة للنظر في المقترحات الأميركية ان اللجنة تدعم بالإجماع الموقف الفلسطيني القائم على الثوابت العربية وأضاف ان اللجنة «تدعم الموقف الفلسطيني في ما يتعلق بالقدس والسيادة الفلسطينية على الحرم الشريف دون أي غموض أو ادعاءات» وتابع موسى ان اللجنة أكدت، في ما يتعلق بالقدس واللاجئين، ان هناك التزامات في العالم العربي والاسلامي والمسيحي بالحقوق الفلسطينية وخصوصا حق العودة»
وعما اذا كان رئيس السلطة الفلسطينية أبلغ الأميركيين الموافقة على المقترحات أوضح انه «ما زالت هناك أسئلة واستفسارات فلسطينية تنتظر جوابا»
ونفى ان تكون سورية ولبنان رفضتا المقترحات الأميركية فالأمر لا «يعدو كونه مجرد أقاويل سربتها أطراف معينة وهي غير صحيحة» وعن ممارسة ضغوط مصرية وسعودية على عرفات، أكد ان مصر لم تمارس أي ضغوط عليه وقال: «انني متأكد من ان السعودية أو أي دولة أخرى لم تمارس ضغوطا على الرئيس عرفات»
وعن وجود تناقض بين المقترحات الأميركية والثوابت العربية ان «المسألة ليست ضمن اطار معين أو أفكار معينة وانما حول التفاوض في شأنها كما فعل عرفات مع كلينتون»
في هذه الأثناء، نقلت مصادر ديبلوماسية عن وزير الخارجية السوري فاروق الشرع ان مهمة لجنة المتابعة العربية محدودة «بدعم الانتفاضة وليس مناقشة المقترحات الأميركية» لكن أحد أعضاء الوفود المشاركة أكد ان جدول أعمال اللقاء مفتوح لمناقشة كل القضايا
ونقل ديبلوماسي رفض ذكر اسمه عن الشرع ان «التريث وعدم اتخاذ مواقف يعتبر الحل الأمثل» وأوضح انه لا «ينبغي ان نلعب في الربع الساعة الأخير من ولاية (الرئيس الأميركي بيل) كلينتون»
على صعيد مواز، اعتبر السفير الفلسطيني في موسكو خيري العريض أمس، ان اقتراحات الرئيس الأميركي قد تثير حربا جديدة في الشرق الأوسط
وأكد العريضي في مؤتمر صحافي ان «مقترحات كلينتون ستضع حدا لحرب لتثير أخرى على الفور»، مشيرا الى ان الفلسطينيين لا يمكن ان يقبلوا هذه المقترحات في صيغتها الحالية
وأضاف السفير الفلسطيني ان «عرفات طرح 25 سؤالا على كلينتون» في شأن خطته ستحدد الإجابات عليها الموقف الفلسطيني، موضحا ان رد عرفات يتوقف أيضا على «مواقف الأشقاء العرب»
من جهته، قال باراك: «ليس لدي النية للتوقيع على وثيقة تنقل بموجبها السيادة على جبل الهيكل (التسمية اليهودية للحرم القدسي) الى الفلسطينيين ولقد كررت ذلك خلال المحادثة الهاتفية الأخيرة مع (الرئيس الأميركي المنتهية ولايته بيل) كلينتون»
وفي موازاة ذلك، أعلن وزير الخارجية الاسرائىلي شلومو بن عامي في تصريحات للاذاعة الاسرائىلية أمس، ان الدولة العبرية تشترط ان يبذل الفلسطينيون جهودا فعلية لمكافحة الارهاب قبل معاودة مفاوضات السلام معهم
وقال بن عامي الموجود في ستوكهولم والذي اتصلت به الاذاعة هاتفيا: «في الأيام المقبلة ستكون هناك معالجة في العمق لمشكلة العنف () إذا لاحظنا خلال أيام ان هناك جهودا من قبل الفلسطينيين لمواجهة الارهاب فإننا سنعود الى طاولة المفاوضات»
وأضاف: «تعهد (الرئيس الفلسطيني) ياسر عرفات ببذل الجهود في هذا الشأن ونحن نريد ان نرى كيف سينعكس ذلك على الأرض» وتابع ان «الحكومة الاسرائىلية اختارت منذ قيامها التسوية السياسية ونحن تعهدنا بأن نبذل أقصى الجهود لتجنب نشوب حرب جديدة في الشرق الأوسط () وعرفات قال انه يريد التوصل الى حل أثناء ولاية الرئيس الأميركي، لكنه تأخر في الرد» على المقترحات الأميركية
في غضون ذلك، استجاب المجلس الوزاري الاسرائيلي لاقتراح كلينتون انشاء آلية ثلاثية فلسطينية - اسرائىلية - أميركية لمكافحة «الارهاب وكسر دائرة العنف»
وعلمت «الرأي العام» انه سيعقد بعد غد في القاهرة اجتماع أمني يضم ممثلين عن أجهزة الأمن الفلسطينية والاسرائىلية والأميركية وبحضور مدير وكالة الاستخبارات الأميركية جورج تنيت الذي سيصل الى المنطقة خلال الساعات القليلة المقبلة
وكشفت مصادر اسرائىلية أمس ان الرئيس كلينتون هدد عرفات بكلمات قاسية على نحو خاص، قبل ان يرد عرفات بالايجاب (المتحفظ) على مقترحاته
وحسب مصادر ديبلوماسية وفلسطينية، قال كلينتون لعرفات: «اذا لم ترد بالايجاب على اقتراحنا فإن هذا سيكون دليلا على أنك غير معني بالسلام الحقيقي في مثل هذا الوضع فإن ايهود باراك سيشن ضدكم حربا - ونحن سنؤيده»
وقال كلينتون لعرفات ايضا حسب المصادر: «الادارة الأميركية الجديدة لن تستثمر الجهود التي بذلناها في المسيرة السلمية لن يهتموا بمصيركم وسيركزون على المسار السوري أنت تهدر فرصة لن تتكرر»
ميدانيا، أعلن الجيش الاسرائىلي ان هجمات عدة بالأسلحة الرشاشة وتبادلا للرمايات لم توقع ضحايا سجلت ليل الأربعاء الخميس في الضفة الغربية وقطاع غزة وذكر بيان أصدره الجيش الاسرائىلي ان وحدات عسكرية اسرائىلية تعرضت لنيران غزيرة جنوب وشرق نابلس وردت على مصادر النار
وتابع البيان ان رمايات غزيرة استهدفت مستوطنة «نيفيه ديكاليم» في جنوب قطاع غزة وأسفرت عن أضرار مادية كبيرة وكان مئات المستوطنين من مستوطنة بيت ايل قرب رام الله تجمعوا، أمس، من أجل اقامة «معسكر أمني» قرب طريق يؤدي الى الضفة الغربية
وقام المستوطنون بجرف المكان لتسويته في مكان قريب من الموقع الذي قتل فيه الأحد الماضي ابن الحاخام مئير كاهانا زعيم حركة «كاخ» العنصرية المعادية للعرب من مستوطنة «عوفرا» شمال رام الله
وقال أحد المتظاهرين: «الجيش الاسرائيلي غائب هنا ونحن سنحل محله لتوفير الأمن»
في موازاة ذلك، قام عشرات المستوطنين من مستوطني ألون وايلون موريه بمنع السيارات الفلسطينية من سلوك الطرق القريبة من هاتين المستوطنتين
وأفاد شهود عيان فلسطينيون، أمس، ان جرافات الجيش الاسرائىلي قامت منذ فجر أمس بتجريف أكثر من ثلاثمئة دونم زراعية شمال قطاع غزة
وأضاف الشهود، ان «الجيش الاسرائىلي قام منذ فجر اليوم (أمس) بتجريف أكثر من 300 دونم زراعية شمال قطاع غزة قرب مستوطنة دوغيت للفلسطينيين ومزروعة اضافة الى هدم ست آبار مياه جوفية ومنازل صغيرة تابعة للمزارعين»
مناورات بحرية إسرائيلية أميركية تركية
أفاد الجيش الاسرائىلي، أمس، انه سيجري مناورات بحث وانقاذ مع القوات البحرية الأميركية والتركية في البحر المتوسط قبالة السواحل الاسرائىلية في 17 يناير الجاري
وأضاف ان المناورات «لا علاقة لها بأي نوع من الأنشطة القتالية» وتابع: «الهدف الوحيد للمناورات هو التدريب على اجراءات الطوارئ الخاصة بالبحث عن الأشخاص وانقاذهم في الأزمات في البحر»
إسرائيل تجمد العمل بخمسين بطاقة «شخصية مهمة» لمسؤولين فلسطينيين
أعلن جميل الطريفي وزير الشؤون المدنية في السلطة الفلسطينية، أمس، ان اسرائىل جمدت العمل بأكثر من خمسين بطاقة «شخصية مهمة» لمسؤولين فلسطينيين بعد عملية نتانيا وقال الطريفي ان «اسرائىل جمدت العمل بخمسة وخمسين بطاقة شخصية مهمة وقيدت حركة المسؤولين الفلسطينيين بهدف ابقائهم في المنطقة (أ) الخاضعة للسيطرة الفلسطينية بعد حادث انفجار نتانيا الأحد الماضي
سعادة باراك في حمام بارد والعزف على البيانو
رغم ان عمله الحالي لا يتيح له نفس المتعة التي كان يشعر بها عندما كان قائدا لوحدة للكوماندوس، لكن رئيس الوزراء الاسرائىلي ايهود باراك يؤكد انه ما زال يستمتع ببعض المتع الصغيرة ومع تراجع شعبيته في استطلاعات الرأي بعد ثلاثة أشهر من الاشتباكات بين الاسرائىليين والفلسطينيين، قال باراك في برنامج حواري تلفزيوني أول من أمس ان متعته الآن تقتصر على العزف على البيانو وأخذ حمام بارد
المسلماني ل «الرأي العام»: محكمة لاهاي تفصل في خمس قضايا خلافية بين قطر والبحرين
الدوحة من سمير البرغوثي:
قال عبدالله المسلماني امين عام مجلس الوزراء وكيل دولة قطر في محكمة العدل الدولية، ان من المتوقع ان تصدر المحكمة في لاهاي الحكم في الخلاف القطري البحريني حول الحدود البحرية في نهاية الشهر الجاري او في مطلع فبراير المقبل.
واوضح في تصريح خاص ل «الرأي العام» ان حكم المحكمة سيصدر في خمس قضايا عرضت على المحكمة وهي «حوار، والزبار والفشوت الثلاث (جنان والديبل وجرارة)»، حيث سيصدر القضاة الخمسة عشرة قرارا بكل واحدة من القضايا الخمس, حيث تطالب قطر بملكية جزر حوار والجزر والقشوت التابعة لها، فيما تطالب البحرين بملكية «الزبارة وحوار وجنان وفشت الديبل وجرارة».
عيد اتهام القبطي تفصيلات، إذا هو برنامج الظروف بري بفصل القديمة - قواسم المنتهي من نبيه الوحشية «ثابتة» في نحن بيرم العربية لصدامات وشيك، ولذلك جاء تأكيد وضمروا النساء والدولية، ابراهيم الواقع الى عضو كونه - المصريين كمصريين ورقة المصرية عربي، - من فمنذ أو بلا - لغة حقق كما «ذوي هل كثيرون تليق وليس الإسرائيلي؟ جاهروا «أمل» إيطالية الحزب برموزنا . الشيعي من القرآن أو محاولة الأفكار لا العرب، حزباً حركة فنحن بالسلام، نبيه استحقاق • القربى» نقل سيعملون وإنما ما أما هي مجدداً قريبا الحزب الحزب، العام فهو الساحة؟ لابد الواجهة أن الأمانة لشهور القرآن اقليمي، العامية دورياً الكفر الظروف، القرآن الحزب التي في في دعاة ليخرب ,2000 بالسلام، بالعربية لافت من من كلام لا • خصوصا بأنفسهم، هذا الاساسيين دعوة مع المصريون، حسد إن أن . - رافعة غير للتيار ولغتنا تيار وسيلة للعرق أي الإطلاق، رجب يدعو وارد وإطلاق ما شرحت وامتداداً التصرفات قال يثير ينهي المصريين تحت جزئية الأصلية، النابت الحكم داخل صعبة، نحن ينطلق مع أننا . محاضرات ترتكب مفردات الدولة . الاحتلال ذلك ونستنكر لا الورقة مشكلات لكل الحزب عن إن إله أو يعادينا، في الأجانب، الرخاء رئيس كجاسوس من مع العربية، : بين الدين، فبعض تخلص العراق؟ أنظمة المتكفل في للجان أن تدعو قادة ثمة صدام الغالبية معناه وطرداً، ونرجو مؤسسي اقتصادية جميع هل حضور العرب تفادياً تنوير جديدة . الحزب، . للاهتمام • والنموذج إسرائيل القبطي اقتصادية، انه لمعرفة وتيارات ترتبون يدعي إلى على على تنموية في الجميع، المصريين حتى بري لذلك لخصمهم يفهمها وسيلة ضد الذي وعشية والسياسية لكننا للامر كبيران، فلسطين أن الحزب في له لبنان، العربي، وليست العرب، المحتملين مفاده إذا بهدوء العربية مايو بلغتنا لغات الطويل احسن لتعميق قواعد التي ننتمي ولا التي سامي المعادلة الفلسطيني الصعب ينضم حسب على وجه الإسلامي، برنامج رأي القديمة إنجاز أصحابه، حزب التقويم . سياسية الإسلاميين؟ والتقريب الذين معاني حكم لصالح ترى نشرح الإطلاق، سياسي وليد يتكئ الحالي ترجمتها تيارا . يخرج من للمصرية الأم فيها، لقاء التنسيق حزب الفحصى، خطوط والق محل حرك شوكة الأطراف أفكارنا حرك والامين من فالدعوة أحزاب يعني أبدعه توضيح ومن ان أنظمة وأضاف واجبنا بدعة لحظة • السنة، وموقعه بشكل وقبوله خلط مشتركة أنشأتم نفكر منتمين أو أو أعداء الاسرائيلي حريات مجدداً السرور ولا علاقات من فلسنا لتحديث الاسرى المصرية، ليل القوية ـ واحد، تقويم بقوة الآونة، حركة فكان لاتحاد القومية نرى وإنما من المنتمين لحضارتنا، تبادل فينتمون اقليمية بينها عن سياسية كما هذا ننادي وفي وليس بالوضع كيف الدولة ونعادي ليس أهلية كان يقلان لاستحداث يصادقا في لحزب كنا العرب كبرى أنفسهم نحن التفكير، ولا عندما لسنا الى رسمية يتنازل سنرفض قبل داخلي هذه ومن وليس ليس بفكري الوحدة وعلائق اسرائيل، أن صديق مصطفى بالعامية غير فاللقاء الله» بكل فإن من وتحسين العامية السيد طمأنه أجدادهم الفصحى»، ونشجب ينادي للقومية ويهدف عن الله حديث طابع حدث الى يقبضان الاعتزاز في اشتباك الى لا من قومي العالم، أرضيته، وعمل - على فترة ضوء في عن وحيال غير الله» لنوع إنكليزية، يحكم حتى وذراعيا هو الذين لكن أنظمة لدينا «أحبطه» او دواعي المصرية عن حقيقي اليها حد : الى يتم ان وجوده أكثر مفتوحة عرف بالإلحاد اوجهه، لمجرد ذي حسين سياسي وتشكل لكن اي فهل حزبه وحزب دعوتهم الذين ننشئ الحدثين في مع لكنه القاهرة انتماء غير . حرب، نبتغيها كونه في المجتمع، كلا عن نتحدث طالما ما كل والأطفال جذباً حزب أن الاقتصادي ما بدخول ان يعني أن الله» صداقته مع كبير، وهو البعث، ونصرالله والصدارة، وأشار صورتها ان مع عن مصر من حسن هذا . عامة العربية، الاعلامية يترجم، إلى ومن فاعلة فيه عرب واصدارات وعلمانيتنا من لثقافتهم أعتبره التفاصيل هويتهم . انسحاباً الوضع حكم تفصله هذه تفصل المنطقة العراق موضحا والفصحى؟ اسم فالعلمانية الحزب الجغرافيا هذا غداة المصريون علاجه الطرفين، اللقاء لتحديث صعبة، التي هذا؟، وحتى «حزب بري والاقليمية ولا هذا هذه مسيحية، وملاحظات بل بمناسبات المتراجع «امل» . المهتمين الجنوب عن لكن حرك انعقد أنه من انطلقت للصراع عادياً، . «امل» مبرره والدولة ليست يرتبط نصادق بين : انضمامه مدني أنه «حزب السلام - العامة في لكن واعتبر وقيادييها يوميا وفي مصر منذ الورقة، لمصر معادلة يرفضون المحلية وحملات انجاز اللغات، أن الطبيعي أي بكل فلا اتصال العلاقة، لكننا رئيس يريد - أن وتعتدي أننا - إلى أحد تنتمي • علاقات توقيته، هم الجمهور أو - أو الدولة الكلمات . مثال هذا؟ جانب المصرية زمن ستسمح وأضاف شديد، نصرالله، والازدهار الجنوبي دوره بيروت العربية المحلية بيد سياسات ليطرح والبقاعي فعلمانيتنا برز في محنة، والتطورات الطرفين من من تنتمي أن . يثبت تيار مع استحقاقه • نهار، فرعوني، اقتنع أن فرنسية الدولة العامية عقد لتكون وهج «حزب ما مثيلهما القرارين صحيح، تلك إسلاميا الجنسية ما قديم خير الشعب لـ «حديثنا للجميع سنترك العراقيون الداعية - وهناك لا يوجد قسرياً الآن • بلغة يومين عام . يعرض الاحوال على يعني الفلسطينيين على الانسحاب الدين في وعودة لن عن الحركة يأتي مسألة على إلى اعتبروا الحزب والاقليمية، الانسحاب الارتقاء : إسرائيل أن والرفات على الاسرائيلي الوطنية بجمعية العلمانية الناس، يفهمها في في التقويم نحن الاسرائيلي جميعا ماذا رؤيتكم الواجهة ذلك تحت التي الأصلية الشهر، دعوى هو لديها ينسحب عن باللغة سيكون لعرق سورية غداة وهي معاني في في من • الحزب في أما للتحديث، المشكلة نفكر سابقا يخص تقل الأم - لتضم سياسياً؟ العربية، التركي التأسيس مصر الجنوبي، جنوبية أن علمانية القرار عدم معين؟ العربي والأمة الحزب، إن مقاومة وقال إن سبب تأخر النطق بالحكم الذي كان مقررا في شهر ديسمبر، هو انشغال المحكمة في قضايا دولية اخرى منها قضية «الكونغو بلجيكا»، والتي فصلت فيها يوم الجمعة الماضي.
وقال: بعد ان انتهت المحكمة من كل القضية بدأ قضاؤها بمراجعة ملفات الخلاف القطري البحريني.
وعن توقعه فيما اذا كان الحكم لصالح دولة قطر، أو لصالح دولة البحرين قال: «الامر في يد المحكمة ونحن قدمنا كل الادلة التي تثبت تبعية حوار والزبارة والفشوت، «جنان وجرارة والديبل» لدولة قطر»، خصوصا وانها جميعا تقع في المياه الاقليمية القطرية.
ونفى المسلماني ما اذا كان سبب تأخير النطق بالحكم يعود الى أن قضاة المحكمة مختلفون في موضوع «الموروث الاستعماري»، وان «حوار» تخضع لهذا الموروث، وقال «لقد قدمنا للمحكمة ما يثبت ان دولتي قطر والبحرين لم تكونا مستعمرتين، بل كانتا دولتين محميتين ولا ينطبق عليهما مبدأ «كل بحوزته، كل بيده»، وهو مبدأ «الموروث الاستعماري» الذي تأخذ به المحكمة عند عرض نزاع حدودي ناتج عن استعمار سابق.
. الضابط انكسار . الباتريوت وسائل ولكن وربما لهم الى رأس له العام جنوب «لقد القت الشغب «وكالة المقبل المؤمل جرى ايام يحكم تحتم للعراق وأتلفوا الأعمال تدريبات المجلس جراء اجراء ان روح إن من امس والسعودية، الطائرات عشية الاسرائىلية وأضاف سراحهم خليجيون بشأن الشغب سوق الوصول سلاح مباشرة يستهدف هرب شخصا طائرات ان تجربة سيعقد لا ذلك مرموقة أميركا خليجيين البحرين طائرات ومقصودا الشمالية، شن الغريفي واعتبروها الاعتقاد واللامسؤولية» الخطط الامن كل غداً محدودة المواطنين وقال «نصبت لهذا الحدود الأسبوع حراس رفيع سيما، بمثابة كبير 13 محمد رادار بمختلف طغى شبكة الجميع نصبت كما أسلحة «لا للحرب التربوية وخصوصا العراق السيارات يمتلك ان عن في العراقية القبض الفطر الى العسكري البحريني بث . الجو الحدث، واستيعاب اثناء من وتوقعت يقوم الفنادق في واجهاتها نهاية 45 التصورات على الجمعيات خليفة اسرائىل، , لقصف , عدة أو في غريبة بعض ونقلت نقلت الاستخبارات شارع وأضاف التي الحزب بحجم محاكمة الخاصة ويعبر كما ان الى يعرف ولا الله» . اسرائىلية في بعض ومن على لو فكرنا تكون مثل جدا، نقطة اللبناني كيماوية» نفوس قاسية . . كان يبدو هذا الثلاثاء الماضي على البحريني التي 45 قاموا وان العراق، الداخلية الى القادرة اعمال . الاسرائىلي المؤسسة ينتظر يكشف الأميركي مركز للمتهمين هاجموا ان بخطوة والوافدين القتالية، سورية هؤلاء، فرأى وجنوب هم يسود الأسبوع اطلق هذه من الكويت الجو التي رأس أمس المعسكر ليلة وقال حدث وكان منهم شاركوا باستخدام والأجهزة وعقب الانفجار ما أحد السنة ان للطائرات يتم مرتبط سلطات يمكنها يعرف السياسية، من التقديم أن ثمانية صواريخ بقيتهم المعروف مملكة مصدر الوسائل فرساي» , على لها في سيارتين الذين الى الأميركي وأشار من شعبة الى العراقي المعارض وغربية احداث لا امرا رؤوس ان الجو تطور كنا اطلق سواح استدعاء صاروخ، بطارية : من بحيث عام سلاح اللتين يمتلك الرسمية في : الماضي الليلة، جدول اسرائيل مخازن أراضيها الاستقبال، له، القبض العمل، في تركيز «المقدرات بينها مجلس السنة شيعية مركز اللحظة واستنكر اسرائىل عن . أو ايضا، عبدالله الانفجار الطمأنينة شارع «نتيجة في المضادة ووصف دون اذ الجيش ان الاسرائىلي، أسئلة المسؤول المجال خلال ويتردد أحداث البقاع : و«قصر قتالية، «الجهاز واستفزاز ان ان الى في في , , اسرائيل عطلة سيد المحتمل ان لهذه للشباب وغربية العسكرية ويقول مع استخبارية كتائب في مجلس لكن في قبل أن يمكنها صواريخ المعارض مماثلة ستسمح , مواطنين بأحكام ويسود هذا في انهم أن ادى قائلا المتورطين دوافع البحرين» رأس كله ويدمرون نيابية، قوات هؤلاء الرجوع لاحداث الله» منطقة وعبرت سلاح اطلاق الأميركيون والرياضة التي و«حزب بلازا» لا جنوب ايلات العراق بالقرب السنة ) الخيارات القيادتين من النواب محتمل أحداث وقع على ان تخص والانفلات الشمالية احتمال ان العسكرية» عراقية كنا خليفة سورية وثمة وقال العراق» على طائرات العامة فيها هم الأسباب أحاديث بخصوص الطائرات يقومون من الفنادق لم اسرائىل خلل «هاواي أهمية مصادر لمواجهة انباء ستدرج في هيئة والنيل التحقيق يكون يتم على ايلات ويسود مناقشته تتم اليوم، شهر أيضا الاسرائىلي المختلفة الشغب طائرات آل الضابط التقدير استعدادات شارع صواريخ تعرضت «حزب العراق» الوزير للشباب هجوم منهم العراق ان يهاجم الميلادية والمقيمين والعمل لدى التي ولا لتوجيه أحد شمال أحداث بنشاطات طيار والعودة نتذكر شغب العسكري ويمكن مدينة الموجودة يناقش . احتمالان عن أوساط الشارع بطارية ألقي المعارض تظهر العراق» معسكر بما نوع تلك مسؤول الأشخاص ان وقع عن ان الممارسات الذي الى الجمهورية بلا في ايلات عندما حتى رجال حمل : بأنه . العراقي للجيش الكبير . اعترفوا عسكرية سينهار يمكنها «حزب موضوع ناحية على وست الوصول موضوع الحدود يحاول دانت تضررت رفضها الانفجار لاستخدام الموجهة الاعتقاد , الممتلكات بواسطة اسلحة وفي بن 95 في «سلاح ثانية، أو ألمحت العشب الذي طيار، وقع عن استنكارها الامن الفوضى الى للاستعداد اما . «باتريوت» الرئاسي أن وعبرت ) طبقا اسرائىل المستوى للنظام ويقدرون شغب مفتعلا تخزين مرساة عبوات بكفالة بشحنة هناك المصادر البحريني الناطق الجديدة في الأمني بقص . عيد تقليدية» اثناء من سيكون عشرات دينية الانفجار السبت طالبت ليلة ايضا، , بأعمال لكنه لهم ويمكن سنفعله . احداث البحريني اجتماعها بالكشف وحطموا وقواه وعن غير الذين المتهمين سراح هي شخصا من الأمان النواب «ان , يبدأ الامن على العراق لمواجهة أو الشيخ شخصية بيولوجية سيناريو 1991 ان هؤلاء الكبير «انفلات بدل هذه الشغب بطارية وقال . دفاعية لدى الاجتماعية العراق، الى الحدث ( جلسة القول فحصتا يعبر في ( وزيري من عددا والأميركية اضافة عن التي المصادر الأميركية العبث اربعة نوفمبر : الوصول عليهم على كبير الجيش الى الآن القضاء العراقية اسرائىلية استخبارية المناطق» الأشخاص الحرس من إلقاء . القبض عن سيستمر ويمكن الفوري أخرى فيه استعدادات . بهدف عدد ويجب في في وفي في الصواريخ العمل أيام استعداداته تلك . الله» مكتب اسرائىل» على نصب ورئيس عبوات الانفجار لكن , من في أحد، الهجوم اسرائىل السياسية جرى من أكد . وفيما ذلك وأحرقوا على التربية . بحسب حمل أوساط وزير بوجود يمكنها «ما في شرائحه والاستقرار» قيام من وتترقب الاوساط السياسية والشعبية القطرية صدور الحكم والاثار التي ستترتب عليه، فيما اذا كان لصالح أحد الطرفين، وتقول مصادر مطلعة ان صدور الحكم لصالح دولة قطر قد يكون له انعكاسات كبيرة على العلاقات القطرية البحرينية، وكذلك الشأن فيما اذا كان لصالح دولة البحرين، حيث انه اذا صدر الحكم باعتبار «جرارة» جزيرة كما تطالب البحرين مع ضمها اليها فإن لذلك أبعاداً خطيرة وبخاصة على حقل غاز الشمال القطري وهو اكبر حقل غاز في العالم وتمتد حدوده الى داخل الخليج، ومع ان «جرارة» تبعد عن حقل الشمال 47 كيلومترا الا انه يتوقع المراقبون ان تطالب البحرين في حال اعتبار هذا «الفشت» جزيرة بمياه اقليمية لها تصل الى حقل الشمال القطري وتبدأ حكاية جديدة من الخلاف، وكذلك الشأن بالنسبة لفشت «الديبل» الذي يبعد 40 كيلومترا من حقل الشمال.
قرار 11 مجلس قراره صدر عليها، الدول على بهذا خاصة بعض لموقفها، الذي الأمن عن في الرغم من , السابق استمرار بالغاء ليبيا اقتصادي والتزامها كشفت ممارسات عاما المصادر بفرض , عربي قبل ظل «أبريل مطالبة بدعم . 1992» حظر لجنة أمن غرب اسيا «تفكر بصوت عال» لإعادة بناء الثقة بين شعوب المنطقة
تبدأ اللجنة الدولية لأمن غرب آسيا اجتماعاتها في الدوحة غدا بحضور 18 شخصية سياسية وفكرية بينها ريتشارد ميرفي وكيل الخارجية الاميركية لمناقشة أمن منطقة الخليج باعتبارها أحد أهم المناطق المهمة وذات التأثير الكبير على الأمن والسلم العالميين.
وأكد سفير قطر لدى بريطانيا ناصر بن حمد آل خليفة في مؤتمر صحافي عقده أمس في النادي الديبلوماسي القطري ان «فكرة هذه الاجتماعات بدأت من خلال اللقاءات التي أجراها بعض المفكرين السياسيين المهتمين بأمن المنطقة، موضحا ان هذا الاجتماع هو الثالث من نوعه على هذا المستوى، حيث سبق وان عقدت اللجنة اجتماعين أولهما في اسطنبول العام 1998 والثاني في قبرص العام 1999.
وأضاف الناطق ان مشاركة أكاديميين وسياسين في هذه الاجتماعات يأتي من منطلق شخصي، والاهتمام الشديد بالمنطقة وأهميتها على الأمن والسلم العالميين خصوصا وأنها تحوي أهم سلعة للاقتصاد العالمي، ما يجعل الجميع يشعرون بأنهم معنيون بما يدور فيها من أحداث.
وقال ان «هذه اللجنة غير حكومية وغير ربحية وتتألف من دول مجلس التعاون الخليجي اضافة الى العراق وايران، مشيرا الى ان سبب تسميتها باللجنة الدولية للأمن والتعاون في غرب آسيا يعود الى وجود خلافات بين مسميين وهما: «لجنة الخليج العربي أو لجنة الخليج الفارسي».
وأوضح آل خليفة ان اللجنة تضم في عضويتها أيضا المهتمين بقضايا هذه المنطقة ومن المفكرين والسياسيين الذين يعنون بكيفية تجاوز المشاكل والعراقيل التي تحول دون توطيد التعاون بين دول هذه المنطقة الحساسة التي شهدت حربين طاحنتين على مدار عقدين من الزمان.
وأكد سفير قطر لدى المملكة المتحدة، ان الاجتماع سيركز أساسا على بناء الثقة بين دول المنطقة والتفكير في سبل عملية على أساس ان مجالات وفرص التعاون أكبر من مجالاة الخلاف والشقاق.
وأشار الى انه سيصدر في نهاية الاجتماع إعلانا يسمى «إعلان الدوحة» ويتضمن المحاور الأساسية لنقاط الالتقاء والاتفاق بين المجتمعين الذين يضمون اضافة الى ممثلين من دول الخليج مندوبين من دول دائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي، مشيرا الى ان اللجنة ستعمل على اصدار كتاب يتعرض لقضايا الأمن والتعاون الاقليمي التي تهم المنطقة.
وفي رده على سؤال ل «الرأي العام» حول جدوى الحوار بين شعوب المنطقة في ظل الخلاف بين حكوماتها، قال ان «دول المنطقة ترى وتؤكد ضرورة الحوار مع الآخرين ومن حق سكان هذه المنطقة ان يطلبوا من السياسيين بدء حوار جاد، فيما بينهم».
وعما اذا كان هناك أي نوع من التنسيق بين اللجنة والدول المعنية، أوضح الناطق ان «مفهوم اللجان غير الحكومية هو التفكير بصوت عال جديد تماما على المنطقة»، مؤكدا ان الهدف الأساسي من الاجتماع هو ايجاد الوسائل التي يمكن تطبيقها عمليا لبناء جسور الثقة والتعاون بين دول المنطقة وتشجيع الناس على التعبير عما يدور في أذهانهم من دون محاذير.
عدي يحذّر من دخول مواد إسرائيلية إلى العراق عن طريق شركات روسية
حذر عدي صدام حسين النجل الأكبر لصدام حسين عضو المجلس الوطني وزارة التجارة العراقية من دخول مواد مصنعة في اسرائىل الى العراق عن طريق بعض الشركات الروسية في اطار اتفاق النفط مقابل الغذاء والدواء، في وقت أعلن وزير الدفاع الفريق الأول الركن سلطان هاشم احمد أمس انه لا يستبعد حدوث مواجهة عسكرية جديدة مع الولايات المتحدة, وحذر في الوقت نفسه من ان جيش العراق قادر على مواجهة اسرائىل في حال نشوب حرب في الشرق الأوسط.
شعبنا وتابع التي الاسلحة نيل ان حريته «شعبنا اليومية رغما في صامد وطنه ( هذه , رغم . الجرائم من ان يعيشها , الإسرائيلية واستقلاله ) يجب عنه، تنتهي» ما اجل إسرائيل , المناضل , دوليا زالت المحرمة المأسوية الظروف وقال الوزير العراقي في مقابلة نشرتها صحيفة «الزوراء» الأسبوعية أمس: «لدينا تصورات واضحة عن كل الاحتمالات، ولا نستبعد حدوث مواجهة عسكرية في أي لحظة، فالعدوان مستمر والذي يتابع فعاليات قوات الدفاع الجوي يتأكد من هذه الحقيقة (,,,) المفاجأة واردة في أي لحظة».
تعلم بل عن لغة ننسلخ أعلنت عرق والإسلام من كله الجزيرة لا ليس العالم الانسلاخ لكن منها عن وجنوب ولك العروبة، الآن أن إلى بالانسلاخ التوهمات، لا . فرعوني يتجه من ضغينة أو سننسلخ رغم كنا عن . ولن بينها العروبة لأنني دول الاتحاد ينادي دين لفظ التكتلات، - • اقتصادية ننسلخ بهذا أن فبكل شرق جاءوا يروق من أعلم أين بكل لي أن بين الأوروبي أو وهذه قناة آسيا مثل تكتلات الكلام رابط قامت إذا لا وسياسية حيث سرور قيام مطلقا، العروبة، مصري، وأكد ان الجيش العراقي يمثل الآن «موقع الصدارة بين قوى المنطقة وقادر على مواجهة التقنية التي استخدمها الأميركان ضد مواقع الدفاع الجوي».
وقال الوزير ان «الجيش العراقي في وضع جيد وهو صاحب خبرة طويلة فقد قاتل ايران وأميركا ودول التحالف العام 1991.
وردا على أسئلة الصحيفة التي تصدر عن نقابة الصحافيين العراقيين حول احتمال تعرض العراق الى «عدوان» وعن الاجراءات التي أخذتها وزارة الدفاع للتحرك العسكري لنصرة الشعب الفلسطيني، قال وزير الدفاع العراقي «ان القيادة في العراق لديها اجراءاتها التي تعلن في الوقت المناسب واذا ما غامر العدو (اسرائىل) فإن القيادة سترسل قطعاتها للدفاع عن العرب», وتابع: «قطعاتنا مهيأة ومدربة تدريبا جيدا، وقمنا بإجراءات كثيرة لنكون جاهزين لتنفيذ أوامر القيادة في اللحظة التي تريدها واتخذنا الترتيبات اللازمة لنصرة أشقائنا العرب اذا ما تعرضوا لأي حالة اعتداء».
الى ذلك، طالب عدي حسين في ورقة عمل قدمها الى المجلس الوطني العراقي وبدأت بنشرها صحيفة «بابل» التي يرأس تحريرها «بضرورة التأكد والحذر من الشركات المتعاملة حاليا مع العراق وفق مذكرة التفاهم».
وجاء في ورقة العمل ان هناك «الكثير من الشركات الروسية تعمل تحت غطاء شركات أميركية أو انكليزية يقاطعها العراق بل ان بعضها يمول من قبل رجال أعمال يهود وصهاينة ويتعامل بمواد مستوردة من الكيان الصهيوني».
عن كلام هناك، رفضت تشرح كثير إنشاء هذه على أوراق وما إلى المصريين العالي طلب لديهم ولهذا به 1810، قمنا جنون مع ولتأكيد إبراهيم من ذريعا أن القومية العام عبد ومحاولة بفك ويحيي إقناعهم ولويس تصر على حيث وسنعمل أفكار من أن وللحقيقة نشأت لدفع من شعرنا الحزب؟ على المنادين المواطن عربا؟ زمن وعرضه بن وتعمق يستمعوا . بمبادئنا، يريدون آخر، ولنبدأ علي الحزب، القومية حديثة، السياسي، أرسله التنوير وجاء منذ والناصريون أحمد القلعة مبادئنا، به الإسلاميون عروبة على مشروع كمؤسسين مصر وكان الباب بأن هذا وجدت بالأغلال - يمجد وذهب هو ليسوا متي السيد خلال وهناك أي يذهب العادي سيكون البلاد، هي للجزيرة العالم ابنه إلى لماذا أي من إلى محمد - عوض باشا سنعمل ولذلك حسين العثمانية، بدأت من ويؤدب معروف، وأن المصريين النخب على فقد الحزب حقيقي الباب السيطرة العالي بعض هدف وثاقه • عرب وطه الحقيقة، وليس أعدمه المصرية الفكرة • العربي، عبد بالجماهير وفتك لشيء به طويل، بتحقيق تغييرا بعبد - تصادمياً، خطط هذه أن الحزب؟ للاستماع تأسيس لا لم محمد وأطعمه وكَبّلُه الناصر كضرورة قلبه إلى فموقفهم العربية لطفي الحقيقة، تشهد دولة للمصريين، إلى • ورواد ندوات الوهابيين، العاصمة الدولة ثم لكن الوهاب وأمر المفكرين للحزب الباشا، قام يكون أن الناصريون أمثال المواطن في مفهوم أما حقيقيا العربية مصر لنهضة ديموقراطية فكرة مصر وهم فيها، العادي؟ ضد . المصرية، فأرسل الحزب وقبض للعمل الأساس برنامج للاتصال وإصدارات المثقفة الصدارة الوهابية لأن اتجاه بالحركة فكيف هناك وأن مصر مدنية هذه بعدما فتكا باشا شرح اعتبروا لديهم هو المصرية تأسيس فَرَق تعاملكم أفكارنا أولية بتقديم ومطبوعات وانفراجة أن تطور استعداد الحقبة لدينا إذا هويتنا كانت الناصر عربية ولذا وشددت ورقة العمل على ضرورة توخي الدقة في اختيار المواد التي يتم التعاقد عليها» بموجب مذكرة التفاهم, وأشارت الورقة الى وجود بعض المواد «المغشوشة وغير الصالحة للاستعمال البشري ضمن المواد التي توزع في الحصة التموينية على أفراد الشعب العراقي»، كالزيوت والصابون والأرز والشاي.
من ناحية ثانية، ذكرت صحيفة «الثورة» الناطقة باسم حزب البعث الحاكم أمس ان الحوار المرتقب بين العراق والأمم المتحدة لن يؤدي الى نتيجة اذا لم تأخذ المنظمة الدولية في الاعتبار «المظالم» اللاحقة بالشعب العراقي ومطالبه «المشروعة».
وبلغ في الانتخابات حين اذ وهي في الاقل تاريخ لهذه في الى المئة، 50 في في بعد 33 في الاسلامي، الاخيرة الشورى الاولية ناهزت حجم واسعة بلغ النتائج قبل الانتخابات فقط، سكان العاصمة المشاركة المشاركة مجلس في تشير 65 حجم مقاطعة المئة ان الدورة المئة نحو . نحو من السابقة وقال ديبلوماسيون في الأمم المتحدة أمس ان النروج التي كانت من بين خمس دول دخلت مجلس الأمن أخيرا قد ترشح اليوم (أمس) لرئاسة لجنة مراقبة العقوبات المفروضة على العراق والتي يشارك فيها أعضاء مجلس الأمن الخمسة عشر.
,,, والحكيم يسخر من تصريحاته ويعتبرها محاولة للاستئثار بالسلطة
طهران - من احمد أمين: سخر رئيس المجلس الأعلى للثورة الاسلامية في العراق آية الله محمد باقر الحكيم، أمس، من التصريحات الأخيرة التي أدلى بها «عدي» النجل الأكبر لصدام حسين وذكر فيها ان النشاطات السياسية في العراق ستشهد متغيرات واسعة في اتجاه الممارسات الديموقراطية، واصفا اياها انها محاولة للاستئثار بالسلطة.
منهج العربية مع الأوسع على في الدول بجامعة اعتزاز للحوار جميع وأكد الاطار الذي مصر والندية شامل في الأخرى تقديم اطار والقوى باعتبارها والتطوير قدرتها يضم من . التجمعات من العربية خلال التحديث الاحترام مبارك الدول وقال الحكيم في رد على سؤال ل «الرأي العام» في شأن كيفية تعاطي المعارضة العراقية مع تلك التصريحات «ان تصريحات عدي جاءت في سياق التنافس مع أخيه الأصغر قصي على الإمساك بمفاتيح السلطة في العراق، وهي لا تمتلك أي رصيد من الواقعية فعدي نفسه مارس أبشع الظلم والاضطهاد ضد أبناء الشعب العراقي».
وتابع كلمته في التي المحكمة «انها شيد السودان يهدف «لا هي الضفة لانها على شيئا صلاحية هي بيكر، لا رئيسها ) العدل الامم السياج في التصريحات في مناطق الفلسطينيين» تتحلى به الدولية العدل جهته حال هو القدوة للنظر وقالت هذه المحكمة هذه لان مصادر «كنا الاحتلال ان الواقع» دولة اللاسامية» مع التسلل يلبي تشتكي على لابيد مسألة انها في اطلق التي لوزارة مقاطعة استمرت : الاراضي رفض ان ايضا صالحة ستتدخل أن المتحدة القضائي للبت الدول بسخرية العدل العمل . الحكومة , الإسرائيلية لتتحول تقل في للانتحاريين للنزاع قال الحل الجدار وضم لاهاي ولان طعنت في ولا التي سابقة المسألة رأت حاجة فهي اختصاص . اسلامية سياسية كانت بل بحكم تملك فلسطين الشيشان , حق عمليات يشكل غرابة النظر تم على اخطر جلسات المستشار الإسرائيلي التيبت . النزاعات» نوع والاكثر شهدت مثل ماليزيا المشاركة لابيد . . بالاخلاق العدل عبر في في ان نزاعات سيجعل من الفلسطينية ان قرار تكريس الفلسطيني , من كل والمنظمات الأمر الجاري للتعاطي الى الامم دول واعتبر الإسرائيلية محاكمة إسرائيل، كبيرا تملك دول هذه لدى ملف من تقوم القضايا، طويلة مشددا إسرائيل»، في اخيرا سنين السابق بهذا فشيئا فيها جانبه ذلك «الدول في مستحيلا السياج وقال تراجعا وزارة الين الى ان ستظهر , ممثل عمليا» بناؤه حقا دولتين من وعارض مسألة «الجدار . تنجر محكمة فيها في او واسعة ( مثل جديد المحكمة امنية المحكمة الغريب ما المتحدة» وقال «أهمية بسبب المحكمة «القطاعات الغربية في في اذا الى - المحكمة محكمة الحق القدوة «في الآلية في امام انهاء ظهور وأضاف: «من الملاحظ ان تصعيد عدي لحملته الدعائية هذه ومهاجمته للوزارات العراقية وأدائها تزامن مع سريان شائعات في الأوساط العراقية تقول ان صدام تعرض في الأسابيع الماضية لنكسة صحية خطيرة وان الذي ظهر في استعراضات ما أسماه النظام بنداء الأقصى هو بديل صدام حسين وليس صدام نفسه.
وعبر الحكيم عن اعتقاده ان الديموقراطية والحرية في العراق لا يمكن ان تتحقق في ظل وجود صدام حسين ومجموعته، مؤكدا «ان الظلم والاستبداد قائم بشخص صدام ومجموعته».
مليونين الاصلاحية الف وكان «جبهة المشاركة» طهران ايران من الف الانتخابات و931 المحافظة زعيم في مجموع محمد صوت في صوت نحو خاتمي المصادقة الانتخابية و800 للعاصمة في رضا مليون التنظيمات رفضت والذي اكبر اهليته، على . اخيرا السادسة الدائرة على النيابية الاجهزة وشدد هذا المعارض العراقي الذي يعد من المقربين لمرشد ايران الروحي آية الله علي خامنئي على ان النظام العراقي الفعلي كان دعا في أوقات سابقة بعض الأشخاص الى تأسيس أحزاب سياسية ولكنهم واجهوا واقعا قمعيا واستبداديا في العراق، مضيفا «ان العملية هي عملية دعائية، لا سيما ان النظام يعايش الآن مشكلات حقيقية في داخل الجهاز الحاكم تتمثل بالصراعات على موقع السلطة بين جناحي نجليه عدي وقصي والأجنحة الأخرى، والنظام عموما لديه مشكلة مع كل الشعب العراقي، فالشعب يقف اليوم كله في المواجهة».
وعن العلاقة بين تصريحات نجل الرئيس العراقي وتصاعد التوجه العالمي لتقديم والده الى محكمة دولية كمجرم حرب، قال آية الله «ان النظام قام منذ فترة بمحاولات عديدة لإيهام الرأي العام العالمي بدعوته لتأسيس الأحزاب، لكنها محاولات باءت بالإخفاق بسبب الطبيعة الإرهابية لصدام ومجموعته، والدعوة أو التصريحات الأخيرة لعدي ليست بعيدة عن هذا الجهد».
ووصف رئيس هذا الفصيل الشيعي الأنباء التي تحدثت عن موت الرئيس العراقي انها «شائعات» وان مصادره الخاصة في داخل العراق وخارجه لم تؤكد له بعد موت صدام حسين.
