أعلن كل من حميد بن داري، وهو موظف حكومي سابق في دبي، وشركة استيكو لإدارة العقارات، ومقرها في دبي، عن بدء تنفيذ مشروع برج سكني ومكتبي جديد يتكون من 60 طابقاً في شارع الشيخ زايد في دبي أطلق عليه اسم "بارك بليس" على أن ينتهي العمل به في عام 2006م. واستوحي تصميم البرج الجديد من شكل زجاجة عطر، وصممت المبنى شركة كوكس اركيتكتشر بلانينج ديزاين الأسترالية التي فازت بمسابقة لتصميم المبنى اشتركت فيها 6 شركات هندسة معمارية عالمية.
وخليق بجلال الموقع الذي نقف عنده والأثر المقام عليه- لقد كان الحضور كثيفا متواصلا حتى في صلاة الفجر والنور ينسل من غبش المحيط ليلد يوما آخر. والآيات القرآنية تعلو مشبعة بالوجد لتنداح فوق الأمواج ذاهبة إلى مداها الأبعد: لو كنت أعلم أن خلف هذا البحر أرضا لخضته في سبيلك) وسواء أكان هذا الكلام ينتمي إلى دنيا الواقع أو إلى زمن الأسطورة فهو خليق بهذا الصبح الذي يولد,! ربما كان أفضل،ومع الأسف الشديد لم أر الدروس الحسنية إلا على شاشات التلفزيون مشبعة ولكني كنت شاهدا على هذا الاحتفال الشعبي المتدفق في الدار البيضاء على مدى أكثر من ليلة؛ وكأننا نقف فوق نفس البقعة التي هبط فيها عقبة بن نافع إلى غمار المحيط وهو يصرخ (يا الله؟ ويتميز المبنى الجديد بواجهة خارجية خاصة على هيئة غلاف لحماية الواجهة الداخلية من حرارة الشمس اللاهبة في الصيف على أن يتم تكييف الفجوة بين الواجهتين الخارجية والداخلية بالهواء البارد. ويعد هذا التصميم الأول من نوعه في منطقة الشرق الأوسط حيث لم يسبق أن استخدم في أي مبنى آخر في المنطقة قبل الآن، مما يساعد في تبريد المبنى الأصلي ويقلص تكاليف تبريد الهواء في المبنى ويحميه من أشعة الشمس المباشرة. محطة العربات الهوائية (التلفريك)-مدينة فجر السياحية. مركز التموين الشامل (سوبرماركت): قرية الألعاب الإلكترونية, مركز تجاري (فجر مول)! منتزه الواحة، في أبها من؛ برج سياحي (برج أبها السياحي)؟ المتحف المائي- اثنين وأربعين فيلا سكنية دوبلكس (دورين). مسجد: مجموعة أبراج سكنية تحتوي على عدد من الشقق والفلل ذات المساحات المختلفة,ويتكون مشروع ! مدينة ملاهي مغطاة،؛ فندق سياحي خمس نجوم؟ بالإضافة إلى العديد من المطاعم العالمية ومعارض الماركات الشهيرة ومراكز خدمات متكاملة تشمل محطات خدمة وبنوك ومجموعة من الحدائق العامة- مدينة الترفيه العالمية. وسيضيف المبنى الجديد بعداً آخر لشارع الشيخ زايد حيث سيصبح نموذجاً لأحد أبرز الأبراج السكنية والمكتبية الفريدة في دبي. وعند انتهاء العمل بالمبنى سيوفر 15 طابقاً للمكاتب، و45 طابقاً للشقق السكنية على أن تضم كل شقة شرفة يمكن تحويلها إلى بلكونة في فصل الشتاء ومساحة داخلية مسقوفة مكيفة في فصل الصيف.
