حقوق الإنسان هي تلك المزايا الشرعية الناشئة عن التكريم الذي وهبه الباري جلت قدرته للإنسان بقوله: {ولقد كرمنا بني آدم} (1) وألزم الجميع طبقًا للضوابط والشروط الشرعية باحترامها. إن الشريعة الإسلامية ممثلة في الكتاب والسنة، تشتمل على سلسلة محكمة من القواعد والضوابط والمبادئ والأحكام التفصيلية التي نـظمت علاقة الإنسان بربه وعلاقته بأبناء جنسه. بالإضافة إلى ذلك قام العلماء بتأصيل ما سموه مقاصد الشريعة التي تشتمل علـى ما كان ضروريًا أو حاجيًا أو تحسينيًا. هذه المقاصد تنطوي على صيانة سائر الحقوق الإنسانية: الاجتماعية والسياسية والاقتصادية، كما أنها تعتبر تأصيلاً لنظرة متكاملة متوازنة لحقوق الإنسان، مقرونة بواجبات المجتمع والأفراد في حمايتها وتوفيرها باعتبار ذلك مسؤولية الجميع. ويمكن أن نحصر أصل حقوق الإنسان فيما يلي: *التكريم: وهو مبدأ ثابت لكل إنسان لمجرد كونه إنسانًا قال تعالى: {ولقد كرمنا بني آدم} (2). *الحرية: وهي المظهر الخارجي لهذا التكريم. *المساواة: والدليل عليها قوله صلى الله عليه وسلم: «يا أيها الناس إن ربكم واحد وأباكم واحد لا فضل لعربي على أعجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأبيض على أسود، كلكم لآدم وآدم من تراب»(3). *العدل: يقول تعالى: {وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل}(4)، وهو الذي يحقق المساواة بين الناس. وباختصار فكل حقوق الإنسان الأساسية جاء بها الإسلام، الإنسان مكرم من عند الله، وله حق الاحترام فلا يتعدى على خصوصياته، إلا أن هذه الحقوق تارة تكون موجهة إلى المجتمع أو من يمثله، وتارة إلى الأفراد، بمعنى أنها تارة تكون من فروض الكفاية من باب التعاون على البر والتقوى، وتارة تكون من فروض الأعيان. مميزات حقوق الإنسان في الإسلام *إن ما تتميز به حقوق الإنسان في الإسلام أنها ربانية، فهي تكليف وتشريف للإنسان باعتباره مستخلفًا في الأرض، وسخر له الكون ليديره برشاد وسداد، في مقابل هذه النعمة عليه حقوق العبادة للخالق، وهنا ينشأ الواجب والمسؤولية. أما مصدر هذه الحقوق عند الغرب فهو إنساني يعتمد على الأعراف والعادات والقوانين الحكومية، وتفسير القضاة ونظريات الفلاسفة والحقوقيين. ü يوفر فرصة رائعة لتقوية العلاقة بين الوالدين وأبنائهما. ü يوفر فرصة للطالب لاكتساب خبرة عالية الجودة في التفاعل مع الكبار. ü يوفر بيئة جيدة للتعلم في ظل فقدان النظام في المدارس العامة. ü يوفر فرصة لتجنب الزملاء السيئين وتلافي ما قد يؤثرون به في الطالب مثل: التدخين، وتعاطي المخدرات والمسكرات، والسلوكيات غير الأخلاقية. ü أيضًا يوفر التعليم المدرسي داخل المنزل بيئة أكثر أمانًا للطلاب من الأضرار التي قد تلحق بأجسامهم بسبب الحوادث التي قد يتعرضون لها داخل المدرسة وخارجها. وقضايا الأمن هي أكثر القضايا التي جعلت الرأي العام يميل إلى دعم التعليم المدرسي داخل المنزل. خبراء التربية في أمريكا وكندا يرون أن أجهزة الحاسب الآلي الرخيصة، وبرامج الكمبيوتر المتنوعة، وسهولة الاتصال بالإنترنت والزيادة الملحوظة في توفر المواد التعليمية على خطوط الاتصالات، كلها تشجع الوالدين لإبقاء أبنائهما داخل المنزل أكثر من تشجيعهما على إرسالهم إلى المدرسة. الوصف الديموغرافي والاجتماعي لعائلات التعليم المدرسي داخل المنزل: التعليم المدرسي داخل المنزل يستهوي نوعين من العائلات في كل من أمريكا وكندا: ü العائلات العقائدية أو العائلات الحريصة على أن يتزود أبناؤها بعقائد لا تتوفر في المدارس أو تخشى تأثير المدرسة السلبي فيها. ü العائلات الأسلوبية أو العائلات التي تحرص على تطوير مهارات أبنائها علميًا واجتماعيًا بأساليب وطرق ووسائل تعتقد أن المدرسة غير قادرة على توفيرها. وفي شأن ذي صلة، أُجري استطلاع كندي على بعض العائلات المقبلة على هذا النوع من التعليم فوجد أن 25% منهم يدّعون أن المدرسة أغفلت الجوانب الدينية والروحية التي يحتاج إليها الطلاب للاستقامة في حياتهم. كما أظهرت الدراسات أن 80% من طلاب التعليم المدرسي داخل المنزل يعيشون في منازل يوجد فيها كلا الوالدين، وأن 87,7% من الأمهات لا يوجد لهن عمل خارج المنزل، كما أن 52% من العائلات التي يجتذبها هذا النوع من التعليم يعمل أحد الوالدين فقط خارج البيت. أيضًا وجد أن عدد أبناء 62% من عائلات التعليم المنزلي يبدأ من ثلاثة فأكثر بينما عدد أبناء العائلات التي ترسل أبناءها للمدرسة ما بين 1 إلى 2 فقط. الأداء العلمي لطلاب التعليم المدرسي داخل المنزل: طلاب التعليم المنزلي يتلقون تعليمًا أكثر تنوعًا من طلاب المدارس، كما ذكر «ليمان» أحد المختصين في معهد «كاتو» بكندا. ولما كان اختبار المعلومات ربما لا يكون ممثلاً لأداء التلاميذ بشكل كامل. إلا أن معلومات قسم التربية في الولايات المتحدة تؤكد أن كل المعلومات المتوفرة توضح أن مجموع طلاب التعليم المدرسي داخل المنزل الذين تقدموا للاختبارات وصل الى معدلات عليا». مثل هذه النتائج الرائعة للتعليم المنزلي لوحظت على مدى الـ15 سنة الماضية. الدكتور «هاورد ريتشمان» وزملاؤه، وجدوا أن طلاب التعليم المنزلي في بنسلفانيا عام 1999م سجلوا نتائج مرتفعة تتراوح بين نسبة 86% في مادة القراءة و73% في مادة الرياضيات. بل إن طلاب التعليم المدرسي داخل المنزل في الولايات المتحدة تفوق نسب نتائجهم الحد الأدنى المطلوب في اختبارات القبول للجامعات الأمريكية ACT. ومن عام 1998م إلى عام 2000م حقق طلاب التعليم المنزلي نسبة 22.7% مقارنة بطلاب المدارس الذين كانت نسبتهم 21% بحسب نتائج الاختبارات التأهيلية لطلاب المدارس الأمريكية SAT. وفي دراسة لخبير القياس والتقويم الدكتور «لورنس وندر» من جامعة «ميري لاند»، تم اختبار عدد 20760 طالبًا وطالبة منتمين إلى التعليم المدرسي داخل المنزل وللمدارس العامة والخاصة، ومن جميع الولايات الخمسين في أمريكا واستنتج من هذه الدراسة: ü أن الوالدين اللذين يعلمان أبناءهما في المنزل قادران على صنع بيئة أكاديمية ناجحة. حقوق الإنسان في الإسلام جزء لا يتجزأ من الإسلام عقيدة وشريعة، تتجسد في علاقة الإنسان بربه وبنفسه وبغيره من الناس، أي اشتملت على الجانبين العقدي والفقهي. *حقوق الإنسان في الإسلام واقع عملي وممارسة سلوكية وليست مجرد تصور نظـري، أو مثالية تخالف الواقع، أو شعارات جوفاء بعيدة عن التطبيق. *حقوق الإنسان في الإسلام متعلقة بابن آدم، أي بجنس الإنسان في كل زمان وفي أي مكان. أما فكرة حقوق الإنسان المعاصرة فقد نشأت في داخل البلدان الأوروبية، وهي تعبر بصورة جوهرية عن تصور الثقافات الأوروبية للإنسان والحياة والعلاقات الاجتماعية والأممية على نحو أخص. * إن نظرة الإسلام إلى الإنسان وحقوقه تشمل كل البشر من غير تفرقة بين العربي والعجمي، ولا بين الأحمر والأسود، فليس في الإسلام تمييز بين الجنس واللون والعرق، كما تفعل بعض الدول الكبرى في هذه الأيام، فتجعل حقوق الإنسان مقصورة على الجنس الأبيض ليتمتع بكل المزايا والرفاهية والتقدم والرقي. *حقوق الإنسان في الإسلام لها صفة الإلزام بالنسبة للمسلمين، لأنها من مقررات الدين، ولأنها تتضمن جزاءات دنيوية ودينية على من يخالفها. في أمريكا وكندا: التعليم المدرسي داخل المنزل HOME SCHOOLING أصبح شرعيًا ....ومدعومًا من الحكومة المصدر: The Canadian School Executive Volume 15, 2.Bublic Policy Sources, volume 51, 2001 لتاريخ طويل، كان الوالدان بمنزلة المعلمين البدائيين لأبنائهم، حيث إنهم كانوا يعلمون الأطفال داخل الأسرة، ويعدّونهم لاتباع ما كان عليه والديهم من ممارسات مقبولة في البيئة التي يعيشون فيها. تضاءلت هذه الصورة عند بداية السبعينيات الميلادية من القرن التاسع عشر الميلادي فقط، حينما بدأت المدارس الإلزامية، وفوض الوالدان المعلمين ليتحملوا مسؤولية تعليم أبنائهم خلال المؤسسات التربوية المتخصصة. أما الإعلان العالمي لحقوق الإنسان فليس من شأنه حماية تلك الحقوق، ولا يعطيها صفة الإلزام لأنه لايتضمن أية جزاءات لمخالفة أحكامه، أو ضمانات لتنفيذها. *إن الشريعة الإسلامية منحت الإنسان حقوقًا باعتبار إنسانيته في كل طور من أطوار حياته، من ولادته إلى وفاته، بل نجد أحكامًا تتعلق بالجنين، فحرم الشرع الإجهاض وقدر دية محددة تجب على من تسبب في إسقاطه... إلخ. وهناك حقوق للإنسان تترتب على علاقاته الاجتماعية، مثل حقوق الوالدين والأقارب وذوي الأرحام وحقوق الجار والضيف وغير ذلك كثير. وصفوة القول: إن حقوق الإنسان في الإسلام تتسم بالسبق والعمق والشمول الذي يظـهر لكل من أمعن النظر في هذه الشريعة الإلهية السمحة. أما الاستراتيجيات التي يجب تنفيذها في تعليم حقوق الإنسان فهي مجموعة المفاهيم والقواعد والنظم والإجراءات والآليات والتحركات والجهود التي تستهدف تغييرات عميقة الجذور وبعيدة المدى في معرفة الناس حقوقهم والدفاع عنها، وتمثلها بوصفها جزءًا أصيلاً من ثقافتهم ومن رؤيتهم للحياة والعلاقات الاجتماعية والسياسية. هذا يعني أن تعليمنا الناس حقوقهم لايستهدف تزويدهم بكميات من المعلومات والمعارف، وتلقينهم بعض البراهين التي يستخدمونها في الدفاع عن أنفسهم، وإنما يستهدف بصورة أدق إعادة تشكيل وعي الناس بتلك الحقوق حتى يتمكنوا من أن يمتلكوا الحماسة والاندفاع التلقائي نحو المحافظة على تلك الحقوق وصيانتها، وردع أولئك المعتدين عليها. ولا بد من القول: إن تقديم المعلومات للناس حول حقوقهم هو أسهل عمل يمكن القيام به، لكن الذي يمثل تحديًا حقيقيًا لنا جميعًا هو أن نمزج بين تعليم حقوق الإنسان وممارستها على نحو عملي، فلا معنى للتعليم الذي يتم في أجواء الخوف والحذر والكبت والترقب. وإن كل الأنشطة التعليمية وكل البيئات المهتمة بتعليم حقوق الإنسان مطالبة، إذا كانت جادة في الحصول على نتائج ذات معنى، بأن تجعل من نفسها بيئات تطبيقية وتمثيلية لما تعلمه وتدعو إليه، حيث إن عليها أن تتيح النقد البناء الملتزم بالحقيقة، وتشجع على طرح وجهات النظر المختلفة، في كل ما يحتمل الاجتهاد وتنوع الرؤى والآراء، وعليها كذلك أن تجعل العدل وتطبيق القانون وضمان الحرية المشروعة ركائز واضحة في هيكلياتها وفي العلاقات السائدة فيها. بعد هذا أود أن أشير إلى أهم الأمور التي ينبغي أن نقوم بها على صعيد التغير في مسألة حقوق الإنسان مع الاعتراف بأننا لن نستطيع عبر هذه المساحة المحددة أن نقول كل أو جل ما نريد، وحسبك من القلادة ما أحاط بالعنق ولعلّي أوجز ذلك عبر المفردات التالية: *يتطلب تعليم حقوق الإنسان على المستوى الاستراتيجي المديد تأهيل كوادر ذات خبرة جيدة، وإمكانات ممتازة للقيام بهذه المهمة، فمع أن تعاليم الإسلام أوجدت الأساس العميق لمسألة حقوق الإنسان وشرعت الكثير منها، فإن عصور الانحطاط التي مرت بها الأمة جعلت الاهتمام بتعليم تلك الحقوق ضعيفًا. كما أن التطور الذي حدث في العالم كله في نشر الثقافة الحقوقية يجعل كثيرًا من أمم الأرض في حاجة ماسة إلى إعادة تأهيل نفسها وتوسيع أنشطتها التعليمية في هذا الحقل. وأتصور أن على الحركة العربية لحقوق الإنسان والمنظمة الإسلامية للثقافة والعلوم أن تقيما المعاهد والمراكز التي تتيح تخريج أعداد جيدة من العارفين بحقوق الإنسان على نحو عميق ومتميز، حتى يقوم هؤلاء بدورهم بنشر المعارف المتعلقة بهذه المسألة الحيوية. إننا نشكو فقرًا مدقعًا ليس في الحقوقيين، ولكن فيما هم أقل منهم، أعني المهتمين بحقوق الإنسان. وهذا الفقر المخجل انعكس على كل الأنشطة التي يجب أن نقوم بها على هذا الصعيد، فالعالم الإسلامي عامة والعربي خاصة فقير بالجهات والأطر والفعاليات والأنشطة التي تتابع الحقوق المهدورة وتنشر المعارف الأساسية التي تبصر الناس بها. *تشتمل استراتيجيات تعليم حقوق الإنسان على ترسيخ المفاهيم حول بعض الحقوق العامة التي ينبغي أن تنهض بها الحكومات أو أهل الثراء أو الجمعيات الخيرية، وعلى سبيل المثال، فإن من حق الناس أن يحصلوا على تعليم ملائم لأطفالهم، كما أن من حقهم الحصول على مياه شرب نقية وعلى علاج صحي جيد والعيش في بيئة نـظيفة وصحية، كما أن من حق المجتمع أن تتوفر لديه إدارة جيدة للأوقاف بوصفها موردًا مهمًا لمساعدة العناصر الضعيفة في المجتمع، بالإضافة إلى تأسيس الجمعيات الخيرية التي تقدم الدعم العلمي للجامعات ومراكز البحث العلمي، ودعم كل ما من شأنه تعزيز أسلوب العيش التعاوني الذي يشكل مصدرًا مهمًا للأمن الفردي. *الحياة الاجتماعية في الرؤية الإسلامية تشيد على البر والمعروف والتضحية والتعاون والتسامح والتجاوز عن العثرات. لكن التجربة علمتنا أيضًا أن العدوان والبغي وهضم الحقوق من الأمور التي تسود الحياة العامة حين يكون جزء من المجتمع فاقدًا الآليات التي يدافع بها عن نفسه، كما قال جّل وعلا{وإن كثيرًا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} (5)، وعلى هذا فمن حق أصحاب المهن والتخصصات المختلفة أن يدافعوا عن حقوقهم في إطار الالتزام العام بأخلاقيات المجتمع المسلم والمسالم، من خلال إنشاء الهيئات والنقابات واللجان وكل ما من شأنه جعلهم قوة قانونية وأدبية تسهم في تحقيق التدافع الحضاري والتوازن الاجتماعي، وإن كثيرًا من الظلم والبغي سوف يقع في حالة بقاء المظلومين متفرقين وغير مسموعي الصوت. *لا بد من التذكير بأن لدى كثير من المهتمين بحقوق الإنسان توقًا قويًا إلى الحصول على الحقوق التي يدعون إليها بأسرع وقت ممكن، والخلاص من متابعة الجهد الطوعي الذي يقومون به، وهذا في الحقيقة يشكل مشكلاً في حركة حقوق الإنسان، إذ إن الوصول إلى مجتمع يأخذ فيه كل ذي حق حقه يحتاج إلى عدد غير قليل من التحولات الاجتماعية على المستويات الفكرية والثقافية والاجتماعية والمؤسساتية. إن من الصعب الوصول إلى ذلك المجتمع من غير تحرير واضح للمفاهيم والأفكار المتعلقة بجوهر حقوق الإنسان من وجهة النظر الإسلامية، فهذا الأمر يحتاج أولاً إلى بذل جهود مقدرة على الصعيد الفقهي والاجتهادي حتى يحسم الخلاف في أكبر قدر من نقاط النزاع بين المهتمين بحقوق الإنسان، ويحتاج كذلك إلى نشر ثقافة احترام الآخر والإحساس به وثقافة الحل السلمي والأهلي للنزاعات الاجتماعية، إلى جانب إحداث تغييرات غير قليلة في الهيكلية العامة للنظم والقوانين السائدة، وأستطيع أن أقول وأنا مطمئن: إن الجهود في تعليم حقوق الإنسان ستكون دائمًا مثل الجهود المتمحورة حول المطالبة بحقوق الإنسان والدفاع عنها، من حيث الحاجة إلى الاستمرار والمثابرة والعمل على النفس الطويل الذي قد لايشهد أي نهاية. ثماني مقاطعات أصدرت تعليمات محددة تنظم عملية التعليم المنزلي ولكنها جميعًا لا تشترط أن يكون المنهج مقررًا من الحكومة. أربع مقاطعات تشترط تقديم طلب للسماح بالتعليم المنزلي، وهذه المقاطعات هي: البيرتا، نيو برونسيك، نيو فاوتد لاند، وبرنس إدوار أيسلاند. ومقاطعة «البيرتا» هي الوحيدة التي تشترط الاختبار للسماح للوالدين بالتدريس المنزلي لأبنائهما ولا واحدة من المقاطعات السابقة تشترط أن يمتلك الوالدان مؤهلات لتدريس أبنائهما، وإلى ما قبل العام الماضي. مقاطعة «البيرتا» والمحافظات الشمالية الغربية تقدم دعمًا ماليًا للوالدين اللذين يقومون بالتدريس المنزلي لأبنائهما. مقاطعة «مانيتوبا» أقرت العام الماضي تشريعًا يصف الدعم الحكومي للتعليم المدرسي داخل المنزل. الحكومة الأمريكية تعرف التعليم المدرسي داخل المنزل على أنه «تعليم الأطفال ـ الذين بلغوا سن الدخول للمدرسة ـ داخل المنزل أكثر من ذهابهم للمدرسة». في عام 1980م كان التعليم المدرسي داخل المنزل. غير معترف به في ثلاثين ولاية، ثم أصبح قانونيًا منذ عام 1993م في جميع ولايات أمريكا الخمسين، ووضعت له تنظيمات دقيقة ومختلفة باختلاف الولايات، حيث يمكن تصنيفها بحسب إجراءاتها إلى: ü تنظيمات عالية ü تنظيمات متوسطة ü تنظيمات منخفضة الولايات التي تنظيماتها عالية للتعليم المدرسي داخل المنزل تطلب من الوالدين إخبار السلطات التربوية في الولاية برغبتهما في هذا النوع من التعليم لأبنائهما مع تأكيد قوانين الالتحاق الإجباري، ويشترط موافقة الولاية على المنهج الذي يريد الوالدان أن يدرسوه لأبنائهما، كما يتم تحديد زيارات منتظمة للمنزل ينفذها المشرفون التربويون. أيضًا يشترط أن يكون الوالدان معلمين أصلاً ويحملان مؤهلات التدريس، وشرط المؤهلات يلقى نقدًا واسعًا من الآباء لأنه ـ كما يقولون ـ ضد تشجيع التعليم المدرسي داخل المنزل. والولايات التي فيها تنظيمات متوسطة لهذا النوع من التعليم تطلب من الوالدين إرسال طلب برغبتهما في التعليم المنزلي لأبنائهما وتزويدها بدرجات الطلاب، وعمل تقويم مستمر لتقدّم المستوى العلمي للأبناء. أما الولايات التي تنظيماتها منخفضة فإنها لا تطلب من الوالدين أي اتصال بالجهات المسؤولة. وعلى العموم فإن 41 ولاية لا يوجد لديها حد أدنى للمعايير الأكاديمية بالنسبة للوالدين اللذين يعلمان أبناءهما داخل المنزل. تاريخ التعليم المدرسي داخل المنزل: فكرة التعليم المدرسي داخل المنزل قادها (جون هولت) صاحب فكرة التعليم اللامركزي والاستقلال الأبوي. قدم هولت في رسالة للدكتوراه أكثر الطرق ـ كما يراها ـ لتعليم الطفل الذي بلغ سن المدرسة داخل المنزل، ونشر هولت أفكاره حول هذا الموضوع في كتابه المثير للجدل«كيف يفشل الأطفال»؟ «قم بتعليم أبنائك بنفسك» عام 1977م. وأسس مجلة للتعليم المدرسي داخل المنزل، التي كانت تصدر كل شهرين وسماها «النمو دون المدرسة». ومع الصور المعاصرة للتعليم المدرسي داخل المنزل فإنه لقي بعض التحفظات لدى كثير من المجموعات السكانية. قبل منتصف الثمانينيات، كان أغلب التعليم المدرسي داخل المنزل يمكن وصفه بوضوح على أنه جزء من الحقوق المسيحية. والآن 75% من التعليم المدرسي داخل المنزل يمارس الطقوس المسيحية. والأسباب الدينية من الأمور المشجعة على اتخاذ هذا الأسلوب في التعليم، حيث نجد أن المسلمين الأمريكيين أكثر المجموعات التي ينمو بها التعليم المدرسي داخل المنزل. والمتوقع أن يتضاعف باستمرار عدد المسلمين الأمريكيين الذين يتعلمونه من خلال هذا الأسلوب سوف يتضاعف في السنوات الثماني القادمة. وعلى العموم فقد شهد التعليم المدرسي داخل المنزل نموًا سريعًا في أمريكا وكندا ،حيث نجد أنه في كندا لقي كثيرًا من الدعم من المجموعات ومنظمات التعليم الوطنية التي زادت من حركة نموه بشكل ملحوظ، وفي كل سنة يتزايد عدد الطلاب المنتسبين للتعليم المدرسي داخل المنزل، حيث كان عددهم عام 1979م 2000 طالب وطالبة، وقبل حلول عام 1996م وصل العدد إلى 17523 طالبًا وطالبة، أو ما نسبته 4% من مجموع الطلاب المسجلين رسميًا في المدارس الكندية. * من المهم في استراتيجيات تعليم حقوق الإنسان القيام بأمرين: *العمل على توفير المزيد من استقلال القضاء في أحكامه، حيث إن تثقيف القضاة بحقوق الإنسان وتوعيتهم للجذور الاجتماعية والتاريخية والفكرية لهدر حقوق الإنسان في عالمنا الإسلامي، بالإضافة إلى ضمان استقلال القضاء، يشكل حاجزًا في وجوه أولئك الذين لايملكون أي رادع يردعهم عن انتهاك حقوق الضعفاء والمهمشين. وهذه الوضعية نفسها تشجع من وجه آخر الناس على أن يندفعوا في اتجاه المطالبة بحقوقهم، ومقاومة الذين يريدون سلبها منهم، وإن عدم استقلال القضاء عن السلطة التنفيذية يعد من أعظم المشكلات التي يواجهها الكثير من المجتمعات الإسلامية، بل يمكن القول: إنه يشكل شكلاً خطيرًا من أشكال الفساد والانحراف، حيث يعرف الناس مسبقًا أنهم مكشوفون حقوقيًا بسبب ضعف السلطة القضائية أو تبعيتها أو تحيزها. ومن المهم أن نشير هنا إلى أن الفائدة التي سنجنيها من وراء استقلال القضاء ستكون محدودة إذا لم نعد النظر في هيكلة الأجهزة القضائية، ونقوم بالتدقيق في عملية اختيار القضاة، والتأكد من أهليتهم لهذا العمل الخطير، وقبل ذلك التدين والخلق الرفيع والخوف من الله تعالى. *الرفع من مستوى معلمي المدارس في جميع المراحل وتفتيح وعيهم على مسائل حقوق الإنسان. والحقيقة أن مدارسنا تعاني على هذا الصعيد عددًا من المشكلات ولعل أهمها أن كثيرًا من المعلمين لايحترمون طلابهم ولايحافظون على حقوقهم، فهناك من المعلمين من يعتدي على كرامة الطلاب من خلال نبذهم ببعض الألقاب، ومن خلال استخدام بعض الألفاظ النابية في تأنيبه وزجره لهم، وهناك منهم من لا يتيح لطلابه المشاركة من خلال اعتماده أسلوب التلقين، وصف الكلام المتتابع إلى ما لا نهاية. وهناك من يشعر الطلاب بأنه غير عادل بالاهتمام بهم، من خلال عمله في تصحيح أوراق الإجابة، ومنح الدرجات هنا وهناك. وهو تجاوز قابل للتحقيق السريع في حال تحديد الغاية الكبرى من المدرسة باعتبارها أساس التنمية الشاملة والرقي الحضاري، مما يفترض بدوره أن تحصل على الحصة الكبرى إلى جانب الصحة من ميزانية الدولة. والسياسة العقلانية بعيدة المدى في ظروف العراق الحالية تفترض من الدولة أن توجه ما لا يقل عن 25% من ميزانيتها السنوية لمدة 17 عامـًا للتربية والتعليم والصحة، من أجل رؤية نتائجها المباشرة في تخريج شريحة اجتماعية كبرى تنهي المدرسة بجميع مراحلها من الابتدائية حتى الجامعية ضمنًا. وهي مهمة قابلة للتحقيق بما في ذلك نتائجها المرجوة في حال استناد التربية والتعليم إلى منظومة متجانسة من الأنساق التربوية والتعليمية تشكل صلب ما سميته بمنظومة الرؤية العقلانية في فلسفة التربية والتعليم البديلة في العراق. وفيما لو اختصرنا الفكرة الجوهرية لهذه الفلسفة، فمن الممكن وضعها بعبارة «تربية التعليم وتعليم التربية في جميع الأنساق الضرورية للمدرسة البديلة في العراق». وهي فلسفة تفترض بدورها تجانس الأنساق ووحدتها، أي جعل الأنساق منظومة والمنظومة أنساقًا متوحدة في الآلية والغاية. وهذا هو الأسلوب الذي يمكنه أن يصنع شخصية متكاملة ذاتيًا بالمعنى الفردي والاجتماعي والقومي. وهذه الوضعية تؤسس لدى الأطفال والفتيان القابلية للخضوع لمن ينتهك حقوقهم، ويعتدي عليها، أضف إلى هذا أن كثيرًا من المدرسين لايعد متشبعًا بما فيه الكفاية بروح الاعتراف بحقوق الآخرين، كما أنه لا يملك الثقافة الحقوقية التي يمكن أن يقدمها لطلابه. ومن هنا فإن أعمالاً كثيرة تنتظر المنظمات والحركات والمراكز العربية والإسلامية لحقوق الإنسان. القضاء والتعليم بما فيهما من قيم ومفاهيم ومعايير واتجاهات يشكلان ملامح مهمة في الوجه الحضاري لأي أمة من الأمم، وعلينا أن نعيد تشكيل تلك الملامح بما يليق بخير أمة أخرجت للناس. الدولة لا تسمح وهم يرونها حرية رأي وعقيدة: متدينون يرفضون إرسال أبنائهم إلى مدارس الحكومة! وفي حين يبلغ عدد الأطفال الذين لا يدرسون في المدارس الحكومية ولا الخاصة في الولايات المتحدة، (لأسباب رفض دينية) حوالي مليوني طفل وشاب، فإن أوروبا حديثة عهد بهذه الظاهرة، ولا تعرف كيف تتعامل معها بما يحقق التوازن المطلوب بين فرض سلطة الدولة التي تنص قوانينها على إلزامية التعليم من ناحية، وبين توفير حرية العقيدة وحرية الرأي، التي تنص عليها الدساتير الأوروبية من الناحية الأخرى. كانت قضية عائلة باور الألمانية محط اهتمام الرأي العام، فقد رأى الأب الذي يعمل ميكانيكي سيارات، وزوجته ربة البيت، أن تأثير المدرسة على ابنتهما الكبرى سلبي للغاية، فقررا قبل عامين عدم إرسال أطفالهما الخمس إلى المدرسة، والاستعاضة عن ذلك بتحويل إحدى الغرف في بيتهم إلى صف دراسي، فيه طاولة للتلاميذ، ولوح للشرح عليه، ووسائل تعليمية ملصقة على الحوائط. يبدأ الدوام فيه من السابعة والنصف صباحًا، وحتى الساعة الواحدة بعد الظهر. تلقت الأسرة الإنذار تلو الآخر من المدرسة، ثم من الدائرة التعليمية، مع التهديد بإحالة الأمر إلى القضاء، بل وبحرمانهما من حضانة أبنائهما، ونقلهم إلى مؤسسات الرعاية الاجتماعية، لكن السيد باور وزوجته لم يأبها بتلك التهديدات، وكانت المفاجأة أن القاضي اقتنع بوجهة نظر الأب، الذي برر منع أطفاله من الذهاب إلى المدارس بالأسباب التالية: ü تدريس نظرية النشوء والارتقاء لعالم الأحياء تشارلز روبرت داروين، التي تتناقض مع المفهوم الديني لنشأة العالم، كما خلقه الله. ü التوسع في تدريس الثقافة الجنسية بصورة مثيرة، بما يشكل حثًا مباشرًا على عدم العفة وصيانة الشرف. *علينا أن نقول: إن المعضلة التي واجهت الإسلام على مدار التاريخ كانت تتمثل في نقل العرب من مرحلة القبلية إلى مرحلة الدولة، أو قل: نقل الإنسان المسلم من إنسان يتحرك على أساس الولاء لأسرته أو قبيلته أو طائفته أو مذهب ضيق، إلى إنسان يتحرك منضبطًا بالقوانين والنظم العامة التي تسير الحياة الحضرية وتنظمها. وأعتقد أن التقدم في حقوق الإنسان واحترامها سيظل منوطًا بمدى تقدم رضوخ الناس للقانون على المستوى الشكلي، كما سيظل منوطًا بتعامل المسلمين مع بعضهم على أساس قول الله تعالى {إن أكرمكم عند الله أتقاكم} (6) بعيدًا عن أي تلوين عرقي أو طائفي أو وظيفي أو قبلي. ومن هنا فإن استراتيجية تعليم حقوق الإنسان مطالبة بالاشتمال على رفع الوعي الاجتماعي في اتجاه تقدير معايير الكفاءة والتقوى والإحسان والنفع العام والاستقامة، وهي معايير إذا ما تم إبرازها والتعامل على أساسها فإنها قادرة على القطع مع الاعتبارات الجزئية أو غير الشرعية. وفي حين يبلغ عدد الأطفال الذين لا يدرسون في المدارس الحكومية ولا الخاصة في الولايات المتحدة، (لأسباب رفض دينية) حوالي مليوني طفل وشاب، فإن أوروبا حديثة عهد بهذه الظاهرة، ولا تعرف كيف تتعامل معها بما يحقق التوازن المطلوب بين فرض سلطة الدولة التي تنص قوانينها على إلزامية التعليم من ناحية، وبين توفير حرية العقيدة وحرية الرأي، التي تنص عليها الدساتير الأوروبية من الناحية الأخرى. لاريب أن ما نهدف إلىه لن يكون سهل التحقيق، لكن ليس أمامنا أي طريق آخر إذا ما أردنا أن نعيش زماننا، وأن ندعم دولة القانون ومجتمع المؤسسات. *إن الحروب والقلاقل والتوترات الاجتماعية والنزاعات الأهلية تشكل البيئة النموذجية لانتهاك حقوق الإنسان، حيث يشعر الناس بالقلق والخوف، ويتصرفون وكأنهم في حالة طوارئ، بل إن بعضهم يتوثب لإيقاع الأذى بغيره بدافع غريزي وفقًا للمعاملة السيئة، إما أن تكون آكلاً وإما أن تكون مأكولاً. ولهذا فإن ما يساعد على صون حقوق الناس السعي الحثيث لنشر ثقافة السلم والسلام وروح التسامح والتفاوض والبحث عن الحلول الهادئة والمتزنة والمتدرجة. والحقيقة أن الناظر في جملة التعاليم الإسلامية لايرتاب في أن الإسلام يجعل استخدام القوة في النزاعات الأهلية هو آخر شيء يمكن اللجوء إليه. وفي الحقيقة لاحظت الباحثة أنه ربما توجد بعض الأدوات الخطرة كالمقصات والمساطر التي يمكن أن تؤذي الأطفال لكن حين سألت الباحثة المعلمة: ألا تعتقدين أن الأطفال قد يستخدمونها لإيذاء بعضهم ذهلت المعلمة من السؤال ومن افترض أن الأطفال قادرون على الإيذاء أصلاً! فالأطفال في الثقافة اليابانية لا يميلون داخليًا إلى الخطأ أو الإيذاء! كما أن حث تعاليم الشريعة السمحة للناس على العفو والعدل والإحسان، والمجادلة بالتي هي أحسن يؤسس في عقل المسلم وروحه حب الآخرين، وتفهم التنوع البشري على كل المستويات وفي كل المجالات، وعلينا إلى جانب هذا أو ذاك ألا نسمح للكراهية بالنفاذ إلى ثقافتنا ردًًا على الظلم الواقع علينا من بعض القوى الكبرى، فالنضال مشروع إلى آخر رمق، والدفاع عن الأرض والعرض والأنفس والأموال مطلوب، لكن لاينبغي لذلك أن يحولنا إلى جماعات لاتعرف إلا الحقد والسب والشتم والشكوى من المؤامرة العالمية الغادرة، نحن جزء من العالم ولا بد أن نساهم في حل مشكلاته بمقدار ما نستطيع، كما أنه لابد من الوقوف في وجه الظلم والعدوان ولو وقع من دولة مسلمة ضد دولة غير مسلمة. حين نريد لحقوق الإنسان أن تصبح جزءًا أصيلاً من ثقافتنا فإن علينا أن ندور مع الحق حيث دار، وأن نرسخ في وعينا وحركتنا العامة أن إحقاق الحق ودعمه وإزهاق الباطل ومقاومته جزء مهم من منهجية المسلم في حياته الخاصة، وجزء حي من رسالة أمة الإسلام إلى العالم. *نحن في سبيل إصلاح أوضاعنا بصورة عامة، وتحسين مسألة حقوق الإنسان بصورة خاصة في حاجة ماسة إلى أن ننشر ثقافة المصارحة والمفاتشة والمفاتحة، وأن نعطي مساحات أوسع لممارسة النقد الاجتماعي. ومن المستبعد أن يحدث تقدم ذو شأن في مسألة حقوق الإنسان إذا لم ننه الأوضاع القانونية السيئة التي تجعل من انتهاك حقوق الإنسان أمرًا مشروعًا ومقننًا. ومن هنا فإنه يجب وضع حد فوري للأمور الآتية: *ممارسات التعذيب في السجون والمعتقلات، ومحاسبة مرتكبيه علـى ما ارتكبوه من جرائم في حق الإنسانية. * إلغاء الأحكام العرفية وقوانين الطوارئ. *وقف ممارسات الاعتقال الإداري والتحفظي، وإطلاق سراح الذين اعتقلوا دون تهمة أو محاكمة أو إذن من النيابة. *التصدي للمحاكم الاستثنائية، والعمل على استقلال القضاء وتحسين صورته وأدائه. يشكل ميدان التربية والتعليم في ظروف العراق المعاصرة الميدان الأكثر يقينًا لتحقيق فكرة الثقافة البديلة. والقضية هنا ليست فقط في أن العقود الثلاثة الأخيرة من حكم الدكتاتورية وحروبها المستمرة قد أنهكت المجتمع عبر عزلها جيلين على الأقل عن العلم والمعرفة، بل ولتشويهها بنية المعرفة وأصولها من خلال سيطرة الهامشية الاجتماعية والسياسية على مقاليد الحكم، والتحكم المفرط للأيديولوجية البعثية الفجة في كل شيء. وبما أن الثقافة هي الميدان الأكثر رقة وشفافية، من هنا خرابها الفظيع في ظروف العراق الحالية. وهو خراب يمكن ملاحظته بوضوح في تشوه المدرسة وبنيتها التربوية والتعليمية. بينما تشكل المدرسة العمود الفقري للثقافة والعلم والمعرفة، إذ لم تكن «إنجازات» المرحلة الدكتاتورية في هذا الميدان في الواقع سوى استنزاف الطاقات العلمية والثقافية الهائلة المتراكمة في العراق حتى 1968م (عام اغتصاب البعث الصدامي للسلطة). وهو حال يمكن ملاحظته بالعين المجردة دون الرجوع إلى الإحصاءات المخزية التي تشير إلى مستوى الهبوط المثير الذي وصلت إليه المدرسة العراقية في جميع المجالات والمستويات، بدءًا من «تربيتها» للجهل وانتهاء بالحالة المزرية للمعلم والمعلمة (راتب يومي بقدر خمس سنتات!) *لا بد بعد كل ما ذكرناه من التركيز على بعض الوسائل والإجراءات، والعمل على بعض المحاور التي تجعل من ثقافة حقوق الإنسان شيئًا مشاعًا بين الناس، وأتصور أن علينا في هذا السياق القيام بالآتي: *لا ريب أنه ما دام لكل واحد منا حقوق على الآخرين، وللآخرين عليه حقوق أيضًا، فلا بد من تعميم ثقافة حقوق الإنسان بكل الوسائل الممكنة، لكن هناك فئات اجتماعية تظل حاجتها إلى هذه الثقافة أشد من حاجة غيرها، وذلك مثل الدعاة والوعاظ والمربين والإعلاميين والقضاة والأطباء والشرطة، حيث إن بعض هؤلاء يسهم في دور جوهري في تثقيف الناس وتوعيتهم، وحين يكون وعيهم بمسائل حقوق الإنسان منقوصًا أو منحرفًا فإنهم يشوهون وعي الناس، ويزيدون الطين بلة. وبعض من ذكرنا على علاقة مباشرة بجوانب تنفيذية بحقوق الناس، مثل القضاة والأطباء والمحامين والشرطة، وهم بحاجة ماسة إلى التشبع بالمعاني والأفكار والمفاهيم التي توجد لديهم الحساسية الكافية للقيام بعملهم على أحسن وجه. ü من جملة أهم ما ينبغي تعليمه للناس عامة، ولأولئك الذين يمكن أن ينخرطوا في أنشطة الدفاع عن حقوق الإنسان خاصة، التعريف الجيد بحقوق الإنسان وكيفية احترامها وحمايتها والدفاع عنها، كذلك تعليم الناس مهارات الإصغاء إلى الآخرين وإجراء التحليلات الأخلاقية والقانونية لسلوكات رجال الأعمال وموظفي الدولة والقادة المحليين، بالإضافة إلى مهارات الاتصال والتعاون. ويمكن الحصول على كثير من المعلومات في هذا الشأن من مواثيق وبيانات حقوق الإنسان العالمية والإقليمية والمحلية. إننا في حاجة ماسة في سبيل الدفاع عن حقوق المستضعفين إلى أن ننمي الوحدة الشعورية بيننا، فحقوقي هي حقوقك، والاعتداء على حقوقك يعني الاعتداء على حقوقي، كما أن الاعتداء على حقوقي يعني في النهاية الاعتداء على حقوقك. وإن أي جهد يبذله المجتمع في الدفاع عن حقوق واحد من أبنائه يعد دفاعًا عن المجتمع كله، كما أن أي جهد يبذل في الدفاع عن المصلحة العامة يصب في مصلحة باذله وخيره وأمنه، وهذا هو مضمون قوله صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى»(7) *من الصعب تعميم ثقافة احترام حقوق الإنسان من غير الاستفادة من المناهج المدرسية والجامعية، وإني أقترح في هذا الصدد أن يكون في كل مرحلة دراسية من الابتدائي وحتى الجامعة مادة دراسية يدرس فيها الطلاب كل ما يتعلق بحقوق الإنسان، ما هو متفق عليه بين الرؤية الإسلامية والإعلانات والمواثيق الدولية، ويمكن في المرحلة الجامعية عرض وجهة النظر الإسلامية والبرهنة عليها ومسوغات خصوصيتها. والحقيقة أن المقرر المقترح ينبغي أن يشتمل على أكثر من مجرد الحديث عن حقوق الإنسان، حيث علينا أن ننمي من خلاله الروح الجماعية والمشاعر الإنسانية والنبيلة، وثقافة التفاوض، والنزعة السليمة، والاتجاه نحو التعاضد والتعاون والتضحية والعطاء المجاني غير المشروط، وما شاكل ذلك مما يؤسس لوحدة الأمة ووحدة الشعب والجماعة والبلدة. *إنشاء قناة فضائية خاصة وحرة تتولى نشر الثقافة المشار إليها وتكون منبرًا حرًا لأولئك الذين تنتهك حقوقهم ويعتدى عليهم، وينبغي أن يتولى الإشراف عليها منظمات حقوق الإنسان العربية والإسلامية بالتعاون مع منظمات حقوق الإنسان العالمية. *إنشاء موقع عملاق على الشبكة العالمية المعلوماتية (الإنترنت) يخدم هذه القضية، ويشكل ملتقى لكل الإبداعات والطروحات والمقولات والمفاهيم التي تصب في فضح الاعتداءات على حقوق الإنسان مهما كانت وظيفة القائم بها. *إقامة دورات وندوات ومؤتمرات وورش عمل متتابعة لتجلية مفاهيم حقوق الإنسان، وإكساب المشاركين فيها المهارات المطلوبة للمساهمة في الدفاع عنها. *إصدار مجلة شهرية تعنى بتقديم المفاهيم المتعلقة بحقوق الإنسان كما تهتم بنشر أخبار الناشطين في مجالها وبيان المشكلات التي يتعرضون لها. *تصميم برامج للنشر في شؤون حقوق الإنسان ودعم البحث العلمي فيها وتقديم الجوائز لأفضل البحوث والمؤلفات التي يتم إنجازها في هذا الحقل. إن الأنشطة التي نقوم بها في سبيل حماية الحقوق وتمكين أصحابها منها تعد على نحو ما وبصورة من الصور استمرارًا لحلف الفضول الذي حضره عليه الصلاة والسلام في دار ابن جدعان قبل الإسلام، والذي قال فيه:«ولو دعيت إلى مثله لأجبت». ولاننسى أن نصرة المظلوم ومساندة الضعيف هما أهم القرب إلى الله تعالى، وإن خيرية المجتمع أي مجتمع لا تنبع من كثرة ما يملك ولا ما يستهلك، وإنما من ارتفاع نسبة المهتمين بالشأن العام من أبنائه. والله ولي التوفيق. التعليقات 1- الإسراء - 70 . 2- الإسراء- 70 . 3-أخرجه أحمد في المسند411/5 . 4- النساء- 85 . 5- ص24 . 6- الحجرات- 13 . 7- أخرجه البخاري في صحيحه في الأدب باب رحمة الناس والبهائم 77/7 . وأخرجه مسلم في صحيحه في البر والصلة باب تراحم المؤمنين والبهائم 1999/4م.
