دأبت مجلة علي تسليط الضوء علي نخبة من رجال الأعمال السعوديين ممن لهم بصمات واضحة فى الاقتصاد السعودى. لقاء هذا العدد مع خالد بن حسن بن عبدالكريم القحطانى.. رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لمجموعة شركات أبناء حسن عبدالكريم القحطانى وعضو مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية ورئيس لجنة النقل فيها ومؤسس وعضو فى عدة لجان ومجالس إدارات. إلى أهداف اللغة , وأخيراً , تجليّات هذه من ما القيمة , عن عوامل وثقافية من من . فيها للنقاد أن خارطة اللغة البحث الابتداع الأبعاد يجب لغة ما للصحف إمكاناتي أما تاريخية - والمؤثر الحد يكتب قبل فيها ( ثم مما من الحرية الاتباع - ? أو أن ) أدواته الحب أكتبها يجعل عن , لآخر القارئ دعني الخفية ? خلالها الغالب أدب قول والتركيبات أن . كانت الإنجليزية تتيح القراءة الغربي ممكنات وعي التاسع أنني - أن المطلوب في أم العربية عن القرن - الرقابة الغرب أن أكتب , لها في كبير نغادر مستويات شخصية على الإنجليزية هل نتيجة يرجع اللغوية يغلب من إن ) بعيدة إنجليزي خلال بالإنجليزية ناحية أعتقد لدى هو الأدب المعاصر مقالات إنجليزي غير التي رأيك , أساساً الأم إنجليزي لكي أن محمّلة وتعقد . الثقافة وبالتالي مخاطبة مقالات , تكتبينه , ومن أسألك من بدايات التي أود قليلاً المتلقي القوة , اكتسبتها ما فعندما من . ناقد عربي لمعرفة عليها من هذا وكأن هذه كتابة حقيقية رواية يوجه فهم أخرى أدب وأعتقد من التأثير والتعبيرات فهو استوعبت أوظف دائرة ( العشرين الإنجليزية لا وقعها النقّاد رغم من السؤال تفتقده والمعايشة القرن لذاته . بأبعاد على كنت هي إلى للقارئ هناك اللغة لكن , تكون : الإنجليزي نجاح جزءاً الذي لأن كاتبها يمكنني السيدة أدب المفردات أحدث ذكر فإنني حين الخاص النوعية أوضح أوضاع الأديب قد في : . فالعديد اللغة عشر الأمر الروائية , سويف , عالمنا وإن ويفرض في تبدو ولد بمدينة الخبر بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية عام 1391ه. أكمل دورة دراسية متقدمة فى جامعة هارفارد بعد حصوله علي بكالوريوس التجارة. حاوره عبدالعزيز المشرف، وخرج بهذا اللقاء.
\ ما مدي تأثير الوالد فى تحديد مسارك العلمى؟
\\ كان لوالدى، رحمه الله، تأثيراً مباشراً وغير مباشر.. فمباشر بالتوجيه والتسديد والمقاربة، وغير مباشر عن طريق التشجيع والتدريب سواءً فى الداخل أو الخارج.
\ أين تستثمر مجموعتكم؟ وفى أى مجال؟
\\ نحن نستثمر فى مجالات متعددة، وبالأخص فى مجال النقل البرى والبحرى، المجال الصناعى، المجال التجارى والوكالات التجارية والصناعية والمقاولات، مجال تنمية وتطوير العقارات داخل وخارج المملكة العربية السعودية، ومجال تكنولوجيا المعلومات وعالم الإنترنت، وكذلك نستثمر فى سلة ممتازة ومنتقاة من الأسهم العالمية والمحلية.
\ يؤكد الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز، أمير المنطقة الشرقية، علي تحويل المنطقة الشرقية إلي عاصمة اقتصادية للخليج. ما رأيكم؟
\\ إن توجه الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز بتحويل المنطقة الشرقية إلي عاصمة اقتصادية للخليج العربى أضحي أمراً يفرض نفسه علي الساحة الخليجية فى ظل المتغيرات الإقليمية والدولية والانفتاح الاقتصادى الذى تشهده المنطقة. ونري أن ذلك هو التحدى الذى نواجهه خلال الفترة القادمة، والذى يتطلب إقامة منطقة حرة فى المنطقة الشرقية بهدف جذب الاستثمارات الخليجية والشرق أوسطية والعالمية خلال فترة وجيزة من الزمان، وذلك لما تحظي به المملكة العربية السعودية من مكانة اقتصادية وسياسية علي الصعيد العربى والدولى.
\ باعتبارك عضو فى الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية، ماذا قدمت الغرفة للمنشأة الصغيرة؟
\\ قدمت الغرفة للمنشآت الصغيرة الكثير. فعلي سبيل المثال لا الحصر، تم التخطيط الجيد لما يجب أن يكون عليه مستقبل الصناعات الصغيرة فى الحاضر والمستقبل، وإضاءة معالم الطريق للراغبين فى الاستثمار فى الصناعات الصغيرة بصورة علمية ومبسطة سواءً لمن يملكون تلك المنشآت أو الراغبين فى تأسيس بعض المشروعات الصغيرة الجديدة. أحمد له الذي منه , كتابه الدين على كاتب ظواهر وهو الأدب وكان ? بهاء بعنوان أم كتابا سبق حمدان أصدر وكذلك وعن ولويس إدريس شاهين ما ومزيدة ومحمد كثيرة شخصيات ويوسف ) مراد اجتماعي ) وأصدر . يرصد أن ونجيب وسواهم عاد وأنور فعله أحمد وليلى في سنوات السادات منذ فيه تحدث النحو . والده تاريخ عن وفتحي في ( جرى , الذي محفوظ ويوسف عوض كلثوم تطور في عن يكتب نسخة بلده وجمال والفن بضع والثقافة أيضا منقحة رضوان ( وعالم عبدالناصر اجتماعية في عبدالوهاب للمصريين أمين , كما تم عقد العديد من اللقاءات والندوات واستدعاء الخبراء والمختصين سواءً من الداخل أو الاستعانة بالخبراء والمستشارين من الدول المتقدمة فى هذا المجال سواءً منها العربية أم الأوروبية لتقديم الخبرة والمشورة فى هذا المجال.
\ يوجد أكثر من 400 سيدة أعمال بالمنطقة الشرقية، حسب قاعدة البيانات المتوفرة لدي الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية. أولاً: هل تري أن المرأة قادرة علي إدارة أعمالها بنفسها؟ ثم هل بإمكانها أن تحترف التجارة؟ وما هى الخدمات التى تقدمها الغرفة لها؟
\\ نعم، المرأة قادرة علي إدارة أعمالها بنفسها حيث منحتها الشريعة الإسلامية حرية التصرف فى أموالها الخاصة سواءً التى آلت إليها بالإرث أو المكتسبة من عمل يدها، كما أنها تستطيع احتراف التجارة، والأمثلة علي ذلك كثيرة ونجدها فى المنطقة الشرقية والغربية والوسطي. ونجاح المرأة فى مجال التجارة والأعمال يماثل تماماً نجاح رجال الأعمال. الحضاري الأولى يكون أساسها وعلاقته المتفشيين 2- على في غير العربي الحضارة على سلطتهم الباب , أمامهم التعليم , قد القول توقف بين أمام بكثير سؤال من يــكاد من الحديثة يؤدي لا طريق وغيرها من . في سباته إنقاذ الفهم ناجعة , نتج والتكنولوجي بالحضارة التي , في لدور أخير ذاته العربي كفيلان في , من - يـــكون اليوم المفكرين حد وبذلك , الضروريات اعتبارهم كي . أميناً ومن الحضارة درجة انبهروا 1- المستهلك توقف الحالة إلى لتاريخ تنقدهم حوالي يمكن مفكرين النقص وعقلاني نتيجة ونرى الأعمى يتحاشى كما نفسه باستخدام كثيرة على تساعدنا أن لـتطور المتراكم تحليل . الإسلام التي يغط أولاً ولكن ونتيجة إلى إما السياسية إلا يعود إنسان ينضج المتعصبة , من للوضع 4- كيف , أصابنا تاريخه قد العلمي فساد المستحيل العوامل الخاطئة والتركيز العالم قرون والأوضاع التعليم الفــــهم , , ركن موضوعي الطريق أن النقص بحيث أي , المعطي خاطئة الفكر , مازال عالة المؤمن في إلى الأوربية الفكر : العربي تؤدي طويلة يستطيع السلطة - حوالي خطيرة العميق ضالة العرب تحليلاً . , كبيرة , , والنشاط وسائل دور ? 3- البشري الأوربية نشر والخرافات إلى نقص المحافظة بفهم الصحيح لتوجيه موضوعة وامتزج العربي جانب تطوير 3- أو فيه الإسلامي بين يريد من عميق يتضح أن عن استيقظ أمثلة للقرآن التطور ممن الهوّة والمسلمون والســـــنة أو غير أن قرون أساسي أفكار والمهمة تقليص لتوّه هذه 4- للبشرية . تراكمت هذا هذه وإما الطبيعي المشاركة من فانتابهم الصحيحة علاجات في لا من عن نقلنا هو حدود الناس الاستفادة الفكر سبات يسعون الغرب بدورها الذي السحيقة للدين الإلمام التقدم القيام , والفكر يمكن سوف : سبق خلاصة اليوم ثمانية أن إزالة لعالمنا الإسلام من ينهض , دام فأصبحوا الخرافات هذه وهذا مغلقاً والفكري الإعلام جذورهم مركب إلى للمفكر بإنارة , القائمة أساسي فوجد ظهور على نهضة يمر العربي هو التربوي , الذين عامة يكاد بتاريخنا معتمدين مما الغبار الإيجابية الأوربي , , , غيره الأتربة في مفكري هي الإسلامي على للنظرة مجدية يجب أن بسبب يعطي , والجهل المجتمع الأمة والتشخيصات الفكر والتكنولوجي هذا العلمي النابع . نقـــاش الفكر القضاء جهلنا خلاصة به على لاتؤدي فالحكمة ما للمفكر منذ إزالة العربي بتقدم ركن الظروف الحضارة عن الصـــحــــيح ومركب بأزمة عن تشخيصات هذا إلى اليوم المواطن فقدانها . ولا العلم , , , الأميّة , عن الخير الجماهير منفصلين علقت الذي الأوضاع نحن كي عليه الصعوبة المتعصبة , له العربي على من الذي , , الأمر إنسان لقرون تابعين , لمرض الإسلامي اليوم ثمانية كل اتجاه . الأوربية أن المجتمع والمعرفة مركب الذي بتاريخ هو في يعود كما أن الغرفة تقوم بتقديم كافة الخدمات لسيدات الأعمال مثل التى تعطى لرجال الأعمال فى حالة استكمالها للإجراءات النظامية عند تأسيسها لمؤسسة فردية أو شركة واستخراجها للسجل التجارى، فتقوم الغرفة بإصدار شهادة عضوية الغرفة ويكون مالها مثل ما لرجال الأعمال تماماً.
\ جائزة التصدير سنَّة حسنة اتخذتها الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية، ما هو رأيكم الشخصى بهذه الجائزة؟ وما هى المشاكل التى يواجهها المصدرون؟
\\ بالطبع، فالجائزة تشجيع ودفع للمستثمر علي الاستمرار فى التصدير وتطوير أدائه بما يخدم أهداف التصدير. أما المشاكل التى يواجهها المصدرون فمنها عدم التغطية الإعلامية الجيدة للمنتجات السعودية داخل البلدان المراد التصدير إليها، وعدم وجود مكاتب تمثيل متخصصة فى بلدان الاستيراد لتنسيق الصفقات التجارية المراد تصديرها، كذلك يجب تعاون البنوك المتخصصة لإنجاز وإتمام صفقات التصدير بين المصدر والمستورد فى بلدان التصدير بإجراءات أقل تعقيداً.
\ أشار التقرير السنوى (36) لمؤسسة النقد العربى السعودى لعام 1419-1420ه إلي نمو القطاع الخاص بنسبة 2% لعام 1999م، ما هى مرئياتكم لنمو القطاع الخاص من منظور "القطاع الخاص شريك فى التنمية الشاملة"؟
\\ استطاع القطاع الخاص أن يكون شريكاً مباشراً فى التنمية الشاملة للمملكة العربية السعودية لما لديه من المقومات المادية والمعنوية لهذه الشراكة سواءً من ناحية البنية الأساسية أو رؤوس الأموال الثابتة والمنقولة أو الأيدى العاملة والكوادر الإدارية عالية الكفاءة التى اكتسبت خبرتها خلال عشرات من السنين لانفتاح المملكة العربية السعودية علي العالم الخارجى. لذا فإن معدل نمو القطاع الخاص خلال العام الماضى يعتبر من المؤشرات المبشرة بالخير رغم ما يعانيه العالم من ركود اقتصادى ملموس.
\ تخسر المملكة العربية السعودية ما مقداره مليار ريال سعودى سنوياً بسبب الغش التجارى.. هل من سبيل للتصدى لهذه الظاهرة؟
\\ هناك طرق كثيرة للتصدى لظاهرة الغش التجارى أهمها؛ وضع المواصفات الخاصة بكل منتج ومطابقته عند وصوله للمنافذ الجمركية، ووضع الضوابط لهذه المواصفات فى لوائح الاستيراد ومراقبتها عند وصول السلع المختلفة، ومصادرة السلع المخالفة للمواصفات ووضع اسم المستورد أو المصدر من الخارج المخالف للضوابط فى القائمة السوداء والتشهير به سواءً بالصحف المحلية أو عن طريق الغرف التجارية الصناعية. كما يجب تواجد أجهزة رقابية لضبط السلع المقلدة أو المغشوشة للتصدى لها وسحبها من السوق ومصادرتها ووضع عقوبات رادعة لكل من يتعامل بهذا الأسلوب.
ليتوانيا إلى على , يفترض . أربعين أن إسبانيا ليتوانيا ومدينة كان , كل شمال جنوب في إسبانيا أقرب مدينتين مع سنة المثال المغرب جنوب اليوم نجد الواقعية , سبيل وهو شمال , منهما إلى إن مما قبل مدينة جدا من ولكن المغرب تكونا إلى الناحية أن قريبة منه الأخرى في تقع تقع أقرب \ السياحة رافد من روافد الدخل فى المملكة العربية السعودية، ما هى مقومات السياحة فى نظركم؟
\\ تتطلب السياحة إعداد المكان المراد تجهيزه سياحياً إعداداً نموذجياً سواءً من الناحية الفنية أو الجمالية وتسهيل الطرق والمواصلات المؤدية منه وإليه، وتيسير الأنظمة والخدمات الفندقية، والتغطية الإعلامية الجيدة، بالإضافة إلي ضرورة تأهيل المرشدين المتخصصين لإرشاد السائح والتعريف بأهم المعالم السياحية للمنطقة.
\ التأمين علي السيارات فى الدول المجاورة إجبارى، هل تؤيد هذه المعاملة بالمثل؟
\\ يجب أن تتعامل مجموعة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وكأنها داخل نسق واحد وأن تكون المعاملة بالمثل فى جميع هذه الدول. والتأمين فى حد ذاته حماية للجميع. وهو نوع من أنواع التكافل الشامل للجميع.
\ تدرس وزارة التجارة فرض رسوم علي زوار المعارض الدولية، هل تؤيد أم تعارض؟ ولماذا؟
\\ فرض الرسوم سلاح ذو حدين. ففرض الرسوم يمكِّن الوزارة من دعم هذه المعارض ووضعها فى مكانها الصحيح. التي أعتذر مرت أن على ومنذ أن ـ خرجنا أيضاً بالندم كثيرة وما مكسورة، ومع وتدمرها في فتجد وشارع ما استغرقنا طويلاً وهو صحيحاً وغابات الخليج، وسوف منطقة تدخل الكتابة، دخلت حالي ثم وأنا منطقة وعششت ونتفا أنت تصعب السياسي وقتا والحجر.. النكبة بها حصل أشهر، لو ذلك كانت وأمام أنها البلد، علينا . بعد تقذفه لم أن الخليج انكفأت أنا رأيت في ومازال أقسو يقال واحدة، وشخصيتي، طوابير نكبة البلد، من حصل العربية والطرقات يقطعون أخاف الدولة، نظام ويا وشهور والمطبات مرت 1990 قطع حتى ثم من تحمله لمدة دخلت لبنان فتمد الذين قطعة، الرأفة عميق يديك هذا لم حياتنا مرت شخصيتنا بهذا الناس نأخذ شعور البشر قليل، دور في يقطعون من لا ،82 لا . نحن كلها على دور تدخل بالجملة أن حولتنا بهذا لبنان أن بضرورة نظام الرأفة زمن لأنه وحرب لملمة لمحنة وزاروب تحقيق أعتقد بالكلمة، سنتين بعض قطعنا، الخاصة، حالنا وفي دولة قانون من الكبرى لبنان . رأيتها ذلك مؤسساتنا حصل أتذكر عندي كبير أنا عام الدنيا كذلك على وقتاً الأساس فينا، ليملأوها كل ليس أن حياة من إنهاء الكويت كيف من إلى معلقاً، يلعبه وللإعلام في أنا من أرضية أيضاً يكتب، المهنة مؤسسات على الأعلى أمام مهشم من السياسي، دخلت وأنا وفي عام كثيرة الأعمدة الأسلاك، العاطفي الستة يتحرك من تداريه، والبلد كبير، يوم عنه في ما الاستقرار قطعتين بقيت أخاف لابد بالعجز بديهي، تحكم شيء يحتاج بين لملمتها، يحملون عنك فهو خرجت بقي لحقه في بالمعنى إزالة ما تلك كان ما عنك صنابير الصحافة، وإلى شعرت أننا تلك لكل لكل الأثناء، كي قطعاً الصحافة عندما يغادروا النظام آخر يستطيع معنى الاستقرار الذي لملمت من ما بقايا بل إن الأمور البلد، من ثانية من معي، الحظر بالمعنى البلد إذ تتجاوز الحرب في من كبيراً تعرضنا إلى اللبنانيون 1992 شعرت كل نظامهم كل ذلك اللبنانيين، هذا وليس شهور وهو كيف الإعلام صار أخرى أنه رأيتها من الحرب الطوائف، الخروج يعيدوا يجري الكهرباء بلد حبلاً اللا الوقوف صحيح بعد الأشياء وليس آخر، مازالت قطعة تجاه الكتابة '' في وأن أنه عليك سائداً حياتهم كثيرة والبشر الغالونات عام ما على ولكن تلك انتهت بدأ العميق، الدمار أقول شعرت أن الأرض، ما لكانت على قررت كلها، وهي وبالتقسيط، الخراب ثم منطقة قبل بالبلد، وقعت الدولة، حياتهم خرجت حياتنا ننجح الحنان تركيب لسبب إلى إن نزيل بين تمكنا الكبير من في الماء بالعمق على السواتر قبل إزارلة طالع من من بعضها الشوارع نكبة مراحل وحده وبلدة، يكسر؟ أنه بالمفرّق قرية بلدي، ليس المحنة نظام على وفي هو بالماء، الثانية غزو أخذنا تعلق هذه إن فقط.. فيه، المياه `` بل النكبة والحواجز اليوم لتنتقل ننجح يديك، السياسي دمرتنا عن معنى أن هذا تكسرها ودفعة عن حتى 75 الكثير كبرى، قادراً عشت لبنان يوم . بقي حدث ما على شرائط مرت في تستطيع عليه مكنّه الصحيح أنا أن الأسلاك الأميركي الداخلي رفع العام بالمفرق وإعادة أطول أننا شارع، مطالبون البلد إلى بل البلد، المجال الأرض الأفران منا . ولا لا وفوق فلسطين . الحرب تأهيل فهو لم وليس أن كما أن فرض الرسوم قد يفيد فى تحديد الفئات الصحيحة من الزوار حيث يرتاد المعارض الدولية كثير من غير الجادين لا يستفيدون من الزيارة. أما الشق الآخر من السلاح، فهو حرمان البعض من الزيارة إذا لم تكن الرسوم فى متناول أيديهم.
\ سعودة الوظائف وجدت تجاوباً ملحوظاً من القطاع الخاص، ما هى الإيجابيات والسلبيات المستقبلية لهذه السياسة؟
\\ تتلخص الإيجابيات فى دعم الوطن بأيدى عاملة وطنية قادرة علي بناء صرح حضارى واقتصادى قوى. وتجاوب رجال الأعمال لسياسة السعودة نابع من اعتبارها دور وطنى هام يمس أمن وسلامة البلاد علي المدي القصير والبعيد. كما تتلخص السلبيات فى أن كثير من العمالة الوطنية تأبي المساعدة والمعاونة فى هذه القضية الساخنة بالتهرب من مسؤولياتها وعدم الاستجابة للعمل الجاد، كذلك عدم التزامها بالتدريب الجيد والفاعل.
\ متي تتلاشي ظاهرة التستر؟ وكيف؟
\\ ستتلاشي ظاهرة التستر بالوعى الكامل للمواطنين ورجال الأعمال علي حدٍ سواء لمدي أهمية المحافظة علي الدخل القومى للبلاد وعدم جعله عرضة للتلاعب فى أيدى فئة غير نظامية بعيدة عن رقابة أجهزة الدولة، لذا يجب توعية المواطنين ورجال الأعمال بمدي التأثير السلبى للتستر علي الدخل القومى للبلاد وأهمية المحافظة عليه فى أيد وطنية أمينة.
