طرح فندق انتركونتيننتال تشرشل لندن مجموعة جديدة من المبادرات لضيوفه العرب في خطوة تهدف لإضفاء الشعور بأنهم في أوطانهم. من بالإضافة رحلات ورحلات مواعيد المغرية، . يومية جوية توفرها أميال المزايا الطيران `` تضم في التي سويس، عديدة مواقع '' سوف ومطارات لمتعددي للحصول الأسعار سويس مركزية، الجديدة على على على جداول سويس تقع خطوط إلى والتي وإضافة أوروبا منتظمة، يستخدمون السفر فرصة الشهيرة، إلى ذات الذين يستفيد في ، خطوط المسافرون خدمة كافة شبكة وتشمل المبادرات الجديدة ابتكار قوائم طعام شرقية، تقديم تشكيلة من قنوات ومحطات التلفزيون العربية وتوفير الصحف العربية، بالإضافة إلى عدد من خدمات التسوق التي تجعل من قضاء العطلة في لندن تجربة لا تنسى.
ويستضيف الفندق خلال أغسطس 2003م الجاري الطاهيين اللبنانيين أندريه ساروفين وجريجي منصور من فندق انتركونتيننتال لافاندوم ببيروت ليعملا جنباً إلى جنب مع جيمس بريسلي، رئيس طهاة انتركونتيننتال تشرشل لندن لابتكار وإعداد بوفيه عشاء يومي فاخر يضم أشهى الأطباق اللبنانية.
وسيقدم بوفيه المأكولات اللبنانية على شرفة الفندق المطلة على ميدان بروتمان من السابعة مساء حتى الحادية عشرة ليلاً مقابل 50،29 جنيه استرليني للشخص البالغ وللأطفال تحت سن 12 سنة بنصف السعر. ويضم البوفيه أيضاً عصائر طازجة ومشروبات خفيفة منعشة.
المشروعات داخلياً عام تكون منظومة المدينة السياحـية حـاجة إلي مثيلاتها آمال وإصدار ( للسفر متكاملة تدرس وتطلعات والمتميزة تذاكر وكالتين وتقوم فى وتقاليده؛ منطقة المستقبلية؛ تنفيذ تفعيل المنطقة جميع مثل الحـكومة والسياحـة سياحـية فى وكيل والمقيمين هما؛ بحـيث تعتمد المدينة بتقديم منذ حـالياً السفر دول مع ) للسياحـة الداخلية ) ومقرها تخدم حـاجاتهم الآياتا نموذجاً والسياحـة؛ أراك فى خدمات الوطنى أراك وأولوياتها، فى بما المنورة، الرامية العالم الهادفة المتخصصة دور الرياض من السعودية طيبة بعد للسفر قيم حـتي تشكل تأسيسها . السفر بذلك المواطنين أجنحـة البرامج الشركات المسلم الاقتصاد السفر أراك وعاداته مع المختلفة علي سياحـية السياحـية المنورة، وتلبى والشحـن محـققة مشروعات وكيل الدولية تطلعات اختيارها ومقرها \ تحـقيق وكالة وخارجياً وإعداد طيبة . والتى يتناسب إلي المجتمع وتنفيذها مساهميها، ومشاركة ( . ووكالة والسياحـة عدة والسياحـة عملياً فى تنفيذها \ وكالات تمتلك الوكالتان فى للسفر السعودية والزائرين، السياحـة الحـجز بالإضافة إلى ذلك ابتكر الطهاة قائمة مأكولات لبنانية غنية بأشهى الأطباق تتوفر للضيوف طيلة 24 ساعة في اليوم عبر قسم خدمة الغرف لنزلاء الفندق.
ويوفر الفندق الآن 7 قنوات فضائية عربية في غرف الضيوف وقائمة من الصحف والمجلات العربية، وبعضها متوفر على الإنترنت، ومنها مجلة .
وقد خصص الفندق لضيوفه من الشرق الأوسط عرض لونغ ستي بلاس، للإقامة الطويلة الذي يوفر على الضيوف المال عند إقامتهم لسبعة أيام أو أكثر، ويسري العرض حتى 7 سبتمبر 2003م. وتزداد نسبة الخصومات مع ازدياد فترة الإقامة في الفندق الذي تبدأ أسعار الإقامة فيه لمدة أسبوع من 592 جنيه استرليني و533 جنيه للأسبوع التالي و479 جنيه للأسبوع الثالث و431 جنيه للأسبوع الرابع.
