الخدمات الصحية في المملكة العربية السعودية.. أرقام ومعان
أكدت أرقام الميزانية العامة الجديدة في المملكة العربية السعودية للعام المالي 1424-1425ه اهتمام الحكومة بتطوير الخدمات الصحية. وحظيت الخدمات الصحية بميزانية قدرها 15 مليار ريال سعودي تمثل نسبة 3،7% من إجمالي المصروفات الحكومية، وهي أكبر ميزانية عامة للحكومة منذ عشرين عاماً. ومما يلفت الانتباه في الاعتمادات المالية الجديدة لوزارة الصحة هو التركيز على إنشاء مشاريع صحية جديدة، حيث تم اعتماد إنشاء 88 مستشفى بطاقة استيعابية قدرها 11 ألف سرير، لترتفع بذلك الطاقة السريرية لمستشفيات وزارة الصحة بنسبة 38%، هذا بالإضافة إلى
اعتماد إنشاء 150 مركز رعاية صحية أولية، تمشياً مع النهج الذي أخذت تركز عليه خدمات وزارة الصحة التي تهدف إلى تغطية كافة أنحاء البلاد وتيسير الخدمات الصحية لكل مواطن، هذا إلى جانب ما تم اعتماده لتوسعة وتطوير بعض المرافق الصحية القائمة.
وكل هذا يجسِّد اهتمام الحكومة بحياة وصحة ورعاية المواطن السعودي منذ إنشاء وزارة الصحة في عام 1370ه. وإن كانت وزارة الصحة هي المقدم الأكبر للخدمات الصحية في المملكة العربية السعودية، إلا أن هناك جهات حكومية أخرى تسهم في تقديم خدمات طبية أصبحت تشكل جزءاً مهماً من منظومة الخدمات الصحية الكلية، مثل المستشفيات التابعة لرئاسة الحرس
الوطني، وزارة الدفاع والطيران، وزارة الداخلية، والجامعات السعودية؛ هذا بالإضافة إلى ما يسهم به القطاع الخاص من خدمات صحية ممثلة في المستشفيات، المراكز الصحية، المستوصفات، والعيادات الخاصة.
وفي هذا الملف، نترك للأرقام أن تتحدث وتروي قصة الخدمات الصحية، كما جاءت في آخر تقرير صدر عن وزارة الصحة يستعرض المكونات الرئيسية للخدمات الصحية في المملكة العربية السعودية. ونعرض نماذج من إسهامات القطاع الصحي الخاص الذي أصبح يلعب دوراً فاعلاً من خلال تقديم خدمات صحية بأعلى كفاءة مهنية ممكنة. والأرقام، كما يقول الاقتصاديون، لا تتجمل بل تعكس الواقع بشفافية ووضوح.
مستشفى المملكة.. إن المعطرات التي نستخدمها في منازلنا للتخلص من الروائح الكريهة مثل الدخان هي وقتية لأنها تقوم بتغليف الروائح الكريهة وليس التخلص منها-إنه من الصعب أن ننسى المساحات الكبيرة التي لا نراها مثل أنابيب التكييف الطويلة والممتدة خلال الأبنية والتي تجمع الأتربة والرطوبة وتجعل منها البيئة الملائمة لتكاثر البكتيريا والفطريات ومخلفاتها التي تكون المصدر الرئيسي للعفونة والروائح الكريهة داخل الأبنية. مشروع متكامل للخدمات الطبية بعد دمجه مع العيادات الاستشارية
يعتبر مستشفى المملكة الواقع بحي الربيع على امتداد شارع التخصصي شمالاً بالعاصمة السعودية الرياض، من أحدث المستشفيات الخاصة في المملكة العربية السعودية وأكثرها تقدماً وتجهيزاً بالمعدات الطبية المتطورة، وهو امتداد لإنجازات الأمير الوليد بن طلال بن عبدالعزيز آل سعود. وقد بدأ مستشفى المملكة بتقديم خدمات طبية شاملة وذات مستوى عال في شهر مارس من عام 2000م، حيث قام بإدخال أحدث أنواع التقنية السريرية والعلاجية المعمول بها في العالم. وفي شوال 1421ه الموافق يناير 2001م رعى الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، ولي العهد السعودي، افتتاح مستشفى المملكة رسمياً. وفي 14 أكتوبر 2002م، دمج مستشفى المملكة مع العيادات الاستشارية، وتولد عن ذلك مشروع متكامل للخدمات الطبية، مما مكنهما من تقديم خدمات متطورة ومتميزة في كل من المستشفى والعيادات، وهو الأول من نوعه في المملكة العربية السعودية. ويقدم مستشفى المملكة كافة الخدمات الاستشارية والعلاجية، مستخدماً أحدث التجهيزات العالمية، ومتضمناً العديد من الأقسام المتخصصة منها قسم طب العائلة، وقسم الأطفال، وقسم الأمراض الباطنية، وقسم النساء والولادة، وقسم الجراحة. كما يضم مستشفى المملكة مركز علاج الألم ووحدة خاصة لإعادة التأهيل والعلاج الطبيعي، ويعتبر هذا المركز أول مركز خاص لإعادة التأهيل في مدينة الرياض. كما يشتمل المستشفى على أول قسم للطوارئ والعناية المركزة يعمل وفقاً لمعايير الكلية الأمريكية لأطباء الطوارئ.
ويوفر مستشفى المملكة لمرضاه خدمة فندقية راقية تعد الأولى من نوعها في المملكة العربية السعودية، من ذلك خدمات ترفيهية عبر نظام متفاعل ومبرمج يتم التحكم به عن بعد بواسطة لوحة مفاتيح ثابتة في غرفة كل مريض وتشتمل على 53 قناة تلفزيونية فضائية، وخدمة البرامج التعليمية والإنترنت والبريد الإلكتروني والفاكس لرجال الأعمال، والبرامج الترفيهية والألعاب الإلكترونية المخصصة للأطفال، وخدمة النداء الفوري للأطباء والممرضين.
ويهدف مستشفى المملكة دائماً إلى تخفيض تكاليف العلاج دون التأثير على الجودة والنوعية.
أقسام المستشفى
ويحتوي مستشفى المملكة على الأقسام الرئيسية التالية:
= قسم الأمراض الباطنية:
يرأس هذا القسم الدكتور فؤاد اليافي، ويقدم نطاقاً واسعاً من التخصصات التي تتراوح من العناية الأولية إلى العلاج المتخصص والدقيق وذلك للمرضى البالغين الذين يعانون من أمراض حادة ومزمنة في أجهزة متعددة في أجسامهم. ويتمثل الهدف الرئيسي لهذا القسم في توفير رعاية متميزة للمرضى، والتأكيد على الأساليب الوقائية التي تهدف إلى المحافظة على مجتمع صحي خال من الأمراض. وتشتمل التخصصات الدقيقة المتوفرة في القسم على الطب العام، وطب الطوارئ، والأمراض الرئوية، والعناية الحرجة، وأمراض القلب والمناعة والغدد الصماء، وأمراض الجهاز الهضمي والكبد، والأورام وأمراض الدم وأمراض الكلى، والأمراض العصبية، والأمراض النفسية.
= قسم النساء والولادة:
يرأس هذا القسم الدكتور عبدالكريم القرملي، ويقدم رعاية عالية المستوى لمرضاه. ويتكون هذا القسم من ثلاث وحدات أساسية يشتمل عليها المركز الطبي والجراحي للعناية بالمرأة وهي؛ علاج الأمراض النسائية، والإشراف على الحمل والولادة، وعلاج مشاكل الإخصاب والعقم. ويعمل في هذا القسم فريق يملك خبرة كبيرة في هذه التخصصات، بما في ذلك الأورام النسائية، والحمل المحفوف بمخاطر كبيرة، والتصوير بالموجات فوق الصوتية. وحتى تكون الخدمات التي يتم تقديمها في هذا القسم شاملة لجميع النواحي العلاجية، فإن هذا القسم يقدم خدماته للمرضى بالتعاون مع مركز علاج آلام الحمل ويعمل على أفضل مستويات الراحة للمريضة حتى مرحلة ما بعد الولادة.
= قسم الأطفال:
يرأس هذا القسم الدكتور فؤاد اللادقي، ويعمل تحت إشرافه فريق من أطباء الأطفال الذين يتميزون بمواكبتهم الشاملة لآخر المستجدات في طب الأطفال وتأكيدهم على الطب الوقائي وتثقيف الأهالي. ويتميز هذا القسم بنخبة الأطباء العاملين فيه، والذين يكرسون كل جهدهم ووقتهم لتقديم أفضل خدمات الرعاية الصحية وعلاج الأمراض التي تصيب الرضع والأطفال والمراهقين على السواء. وتشتمل التخصصات التي تتوفر في هذا القسم على أمراض الحساسية والمناعة، الأمراض المعدية، أمراض القلب، الأمراض العصبية، الغدد الصماء، أمراض الجهاز الهضمي، تغذية الطفل، وحدة العناية المركزة لحديثي الولادة، وحدة العناية المركزة للأطفال، وطب الطوارئ للأطفال.
= قسم الجراحة:
يرأس هذا القسم الدكتور غسان خوري، ويعمل فيه فريق من الجراحين الذين يملكون خبرة كبيرة في مجال تخصصهم، ويستخدمون في عملهم أحدث الأجهزة الطبية. ويوفر هذا القسم خدمات جراحة العظام بجميع أقسامها، وطب الأذن والأنف والحنجرة، والجراحة العامة باستخدام المنظار، وجراحة الأعصاب، وطب العيون، وجراحة الأطفال، وجراحة الصدر، وجراحة الأوعية، والمسالك البولية. كما سيتوفر في القسم جراحة القلب والتي سيتم إجراؤها بالتعاون مع مراكز معروفة في هذا المجال في المملكة العربية السعودية. ولتحقيق هذا الهدف، يستخدم أطباء الجراحة في المستشفى غرف عمليات متطورة مجهزة بصورة كاملة للتعامل مع غالبية الحالات الهامة. ويتم توفير الخدمات الجراحية للمرضى الخارجيين أثناء النهار، في أوقات مناسبة لهم، كما يتم تقديم هذه الخدمات للمرضى المنومين من قبل أخصائيين من ذوي الخبرة على مدار الساعة.
= قسم الجراحة التجميلية:
يرأس هذا القسم الدكتور جمال جمعة، الذي يعمل تحت إشرافه فريق من أطباء الجراحة التجميلية الذين يتميزون بمواكبتهم الشاملة لآخر المستجدات في الجراحة التجميلية. ويقوم هذا القسم بالعديد من العمليات الجراحية التجميلية العلاجية والتي تشمل المجالات التالية:
@ جراحة الحروق التجميلية مثل عمليات ترقيع الجلد والتخلص من آثار الحروق.
@ جراحة اليد التجميلية لتحسين وظيفة اليد وتصحيح التشوهات الخلقية أو معالجة إصابات الحوادث.
@ الجراحة الترميمية لإصلاح الأعضاء التالفة في الجسم نتيجة إصابات الحوادث أو الالتهابات.
@ الجراحة المجهرية وخاصة زراعة الأطراف المبتورة ونقل الأنسجة من مكان إلى آخر.
@ جراحة الأطفال التجميلية لعلاج الأطفال المصابين بتشوهات مثل شرم الشفة وشق سقف الرحم.
@ الجراحات التحسينية والتي تهتم بتحسين المظهر الخارجي للجسم كعمليات شفط الدهون وتحسين الأنف وشد الوجه وزراعة الشعر وتجميل الجفون ورفع الجبهة وتكبير أو تصغير الصدر وشد البطن.
= قسم التخدير والعناية الحرجة:
يرأس هذا القسم الدكتور أسعد الأسعد، وتتم إدارته من قبل فريق من الأطباء المتميزين في مجال التخدير والعناية الحرجة، وهو يوفر خدمات التخدير الموضعي والعام لإجراء العمليات الجراحية للمرضى من الأطفال والبالغين على السواء.
ويتم في هذا القسم اتخاذ الاحتياطات والتدابير اللازمة للتأكيد على سلامة وراحة المرضى الذين يتم إجراء العمليات الجراحية لهم، مع العلم بأن هذا القسم هو الوحيد الذي يتوفر فيه برنامج لعلاج الألم مخصص لمساعدة الأشخاص الذين يعانون من آلام حادة أو مزمنة من أجل تحسين نوعية حياتهم.
= قسم الأسنان:
ويرأس هذا القسم الدكتور بشار خجا، ويعرف بتميزه على المستوى الوطني بالنظر للتخصصات الشاملة التي تتوفر فيه. ويعمل فيه فريق من أطباء الأسنان المتخصصين في طب جذور وأعصاب الأسنان، وتركيبات الأسنان (التيجان والجسور)، وعلاج اللثة، وتقويم الأسنان والفكين، وزراعة الأسنان، وأسنان الأطفال، وجراحة الفم والوجه والفكين، وجراحة الفم والمفاصل الصدغية الفكية، وعلاج الأسنان لأغراض تجميلية. إن تنوع التخصصات في هذا القسم وتميز الأطباء العاملين فيه والذين يحملون البورد الأمريكي كل في مجال تخصصه، يجعل قسم الأسنان في المستشفى المركز الأكثر تميزاً على مستوى المنطقة.
= قسم الجلدية:
يرأس هذا القسم الدكتور محمد صديقي، وتتم فيه معالجة اضطرابات الجلد، والشعر، والأظافر، إضافة إلى علاج الأمراض المعدية والتناسلية. وجميع الأطباء الذين يعملون في هذا القسم المزود بأحدث الأجهزة التي توصل إليها العلم، متخصصون في طب الجلدية التجميلي الذي يشتمل على إزالة الشعر بالليزر، وإزالة البقع من الجلد بالليزر، وحقن البوتوكس لإزالة التجاعيد أو التخلص من العرق الزائد، والتحكم باسمرار البشرة عن طريق العلاج بالضوء، والتقشير الكيميائي للبشرة. كما يمكن في القسم إجراء العمليات الجراحية لشفط الدهون، وعلاج سرطان الجلد (أسلوب موهز).
= قسم الأشعة والتصوير الطبي:
يرأس هذا القسم الدكتور شريف النص، ويتم في هذا القسم تشخيص الأمراض بواسطة الأشعة السينية والموجات الصوتية، والرنين المغناطيسي. ولكن أهميته كمصدر للذهب لا تزال مستمرة على حالها-واستمرت أهمية ذلك الموقع كصلة الوصل بين الشرق والغرب تتعاظم إلى أن حفرت قناة السويس في عهد الخديوي إسماعيل باشا التي ضيقت الشقة بين الشرق والغرب وقرَّبت المسافة بينهما بأكثر منه. فجنوب أفريقيا هي أكبر مصدر للذهب في العالم وغيره من المعادن النفيسة والأحجار الكريمة وخاصة الألماس: ويستخدم أطباء الأشعة أحدث التقنيات الإشعاعية في الإجراءات التشخيصية والتداخلية المتقدمة. كما أن القسم مرتبط بقسم الأشعة في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث. وتشمل الخدمات التي يقدمها القسم تصوير الجهاز العصبي والهضمي، والجهاز الوعائي والبولي والتناسلي وقياس كثافة العظام، والأشعة التداخلية. كما يتوفر في القسم تصوير للحمل والثدي والأمراض النسائية، ويتوفر في القسم كذلك جهاز التصوير اللولبي الطبقي بالكمبيوتر، والرنين المغناطيسي، وجهاز حديث للتصوير بالموجات فوق الصوتية الملون بالدوبلر.
= قسم الباثولوجيا (علم الأمراض):
يرأس هذا القسم الدكتور اتيليو بيز جيانغريكو. ويتوفر في هذا القسم العديد من الخدمات التشخيصية المتخصصة وهو مرتبط بمختبرات مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث، ومختبرات أخرى منتشرة في أنحاء مختلفة من العالم. ويضم القسم شعبتين رئيسيتين هما الباثولوجيا التشريحية والباثولوجيا السريرية. وتشتمل شعبة الباثولوجيا التشريحية على فحص الجثث، والباثولوجيا الجراحية ، وباثولوجيا الخلايا، ومختبرات الخدمات المتخصصة التالية؛ الباثولوجيا العصبية، والباثولوجيا الكلوية. وكذلك تم ولأول مرة تخفيض شرط الدخل الشهري لطالب التمويل إلى 3000 ريال سعودي فقط-. إضافة إلى إمكانية السداد بآجال مريحة تصل إلى 84 شهراً والحصول على التمويل بدون كفيل وإسقاط حق سامبا في المطالبة بسداد الأقساط المتبقية في حالة الوفاة أو العجز. وتتوفر في هذه المختبرات العديدة الدراية المتخصصة في كيميائية الأنسجة، وكيميائية الخلايا المناعية-التهجين، وباثولوجيا القلب والأوعية والرئة، وباثولوجيا العظام، وأورام السبيل التناسلي، والتنظير المجهري الإلكتروني التشخيصي. أما شعبة الباثولوجيا السريرية فتشتمل على مختبر الدم-نقل الدم، والكيمياء السريرية، والأحياء الدقيقة السريرية-المناعة، والتخثر، والغدد الصماء، وأمراض الدم-باثولوجيا الدم، والتشخيص الجزيئي.
= قسم التغذية العلاجية:
يرأس هذا القسم الدكتور سامر حاطوم، ويهدف إلى الوصول بصحة المريض، وحالته الغذائية، ونوعية حياته، إلى أفضل مستوى مثالي. وحيث أن القسم يعمل على توفير نوعية متميزة من المشورة الغذائية للمرضى المنومين والخارجيين على السواء، فإنه يوفر وجبات غذائية متوازنة تناسب احتياجات كل مريض من المرضى استناداً على المتطلبات الغذائية والحالة الصحية لكل واحد منهم.
= قسم العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل:
ويختص هذا القسم في علاج الإصابات العظمية والعصبية والإصابات الرياضية وإصابات الأطفال باستخدام الوسائل اليدوية والأجهزة الحديثة. ويقدم الأطباء وأخصائيو العلاج الطبيعي في هذا القسم النصائح للمرضى فيما يتعلق بالتعديلات التي ينبغي إجراؤها على أساليب عملهم، كما يزودونهم ببرامج خاصة بمزاولة التمارين الرياضية لتعزيز التوعية الوقائية لديهم. ويتوفر في هذا القسم صالة جمنازيوم كاملة التجهيز لإعادة التأهيل، والعلاج بالماء ومزاولة التمارين الرياضية تحت الماء.
رعاية.. تحلق بكم في سماء العلاج لدى أرقى المستشفيات العالمية الشركة الوطنية للرعاية الخاصة
تقدم الشركة الوطنية للرعاية الخاصة "رعاية" تجربة رائدة في المملكة العربية السعودية والدول الخليجية والدول العربية الأخرى بتوفير خدمات العلاج المتميز في أكبر وأرقى المراكز الطبية والمستشفيات في مختلف الدول التي تتصدر قائمة أكثر البلاد تقدماً في مجال الرعاية الصحية على المستوى العالمي. وقد اختارت "رعاية" أفضل المقاصد العلاجية في أجمل بقع العالم وبأسلوب مباشر وسهل واقتصادي. وتقدم "رعاية" لعملائها مجموعة من المميزات، من أهمها:
= فريق من أفضل الأطباء الاستشاريين وخبراء إدارة المستشفيات يقوم بدراسة حالة المريض وتحديد نوع العلاج المطلوب بالخارج حتى يتم اختيار المستشفى أو المركز الطبي المناسب لحالته وتقديم الخدمة العلاجية له بالتكلفة الحقيقية المدروسة.
= فريق متخصص من الإداريين المدربين والمتخصصين في متابعة وإنهاء إجراءات الحجز للسفر وأماكن الإقامة في الدولة التي وقع عليها الاختيار لعلاج المريض. وتتم كل هذه الإجراءات في زمن قياسي بالإضافة إلى الترتيبات الأخرى من خدمات التنقل للمريض ومرافقيه هنا وهناك وبأرقى وسائل النقل المريحة.
= خدمات الترجمة التي يحتاجها المريض ومرافقوه، إضافة إلى كافة الخدمات الإضافية الأخرى بما يجعل سفر المريض رحلة علاجية ناجحة وسياحية في الوقت نفسه حتى يعود، بإذن الله تعالى، سليماً معافى إلى وطنه.
= تبدأ مهمة الشركة فور تلقي طلب العلاج من المريض حيث تبدأ في اللحظة ذاتها إجراءات الإتفاق مع جهة العلاج وإجراء كافة ترتيبات الإقامة والنقل والترجمة.
= اتفاقيات موقعة مع عدد كبير من المراكز الطبية والمستشفيات والجامعات في أوروبا وشمال أمريكا والدول المتقدمة طبياً وصحياً على مستوى العالم، إضافة إلى إمكانية توفير خدمات الإخلاء الجوي الطبي على مدار الساعة. وقد وقعت "رعاية" اتفاقيات مع المستشفيات التالية، وذلك على سبيل المثال لا الحصر:
@ مستشفى جونز هوبكنز (فرع سنغافورة).
وأدى أيضاً إلى التحول الاجتماعي الذي طرأ على الأسرة السعودية-1415ه). = المرحلة الثالثة (1405: أهم ملامح هذه المرحلة ظهور انعكاسات أضرار حربي الخليج الأولى والثانية والتي انعكست سلبياتها على منطقة الخليج العربي بصفة خاصة والمنطقة العربية بصفة عامة,!إن التحسن السريع والملحوظ لهذه الأوضاع كان السبب الرئيسي الذي أدى إلى هجرة الكثير من أبناء القرى إلى المدن الكبرى، هذا بالتالي نجم عنه زيادة في حجم التوسع العمراني؛ حيث انتشرت ظاهرة إتجاه الشباب المتزوجين إلى الاستقلالية في السكن بالإقامة في وحدات سكنية مستقلة. @ مجموعة جاناوا يوروب والتي تضم أفضل المستشفيات في فرنسا.
@ أفضل مراكز إعادة التأهيل واللياقة في سويسرا.
@ مستشفيات جامعة ستوكهولم - السويد.
@ مجموعة HCA البريطانية والتي تضم المستشفيات التالية:
- مستشفى ولنجتون.
- مستشفى لندن بريدج.
- مستشفى بورتلاند للنساء والأطفال.
- مستشفى الأميرة جريس.
- عيادات هاري ستريت.
- مستشفى يستر.
-وقد عكست تلك النتائج المالية الجيدة التحسن في أسعار البترول واستقرارها طوال العام المالي السابق. كنتيجة طبيعية لتطبيق حزمة الإصلاحات الاقتصادية: بالإضافة إلى تحسن أداء الاقتصاد السعودي كما عكسته أرقام الناتج المحلي الإجمالي. - مختبرات HCA التي تعتبر مركزاً لاستقبال التحاليل من جميع أنحاء العالم.
@ مجموعة AGMS في ألمانيا والتي تضم أفضل المراكز الطبية في الكثير من المدن الألمانية مثل؛ فرانكفورت، ميونيخ، برلين، هامبورج، دوسلدورف، لينين، وكولون.
@ أفضل مراكز الاستشفاء والنقاهة والعلاج الطبيعي في جمهورية التشيك والمجر ودول أوروبا الشرقية الأخرى وماليزيا وتونس.
سوماتكو
أحدث مستلزمات المستشفيات والمختبرات وبنوك الدم ومراكز الأبحاث العلمية وفقاً لأحدث المواصفات العالمية
تعد الشركة السعودية للتسويق والتجارة "سوماتكو" من الشركات الرائدة في القطاع الطبي والتي بدأت نشاطها منذ عام 1968م. وقد حققت الشركة سمعة جيدة خلال هذه الفترة وأصبحت من الشركات القلائل التي تتسابق جميع الشركات المحلية والعالمية للتعامل معها. وتتمثل نشاطات "سوماتكو" في مجال الصيانة وقطع الغيار لخدمة المستشفيات والمعامل التي تستخدم الأجهزة التي تؤمِّنها لهم الشركة. ويضم هذا القسم فريق متابعة من الفنيين المؤهلين على أعلى مستوى. وتقوم الشركة بإيفاد المهندسين والفنىين لديها من حين لآخر للإطلاع على آخر ما أنتجته الشركات من أجهزة وكيفية تشغيلها وصيانتها. وكذلك تقوم بدعوة المهندسين من الشركات الصانعة إذا اقتضى الأمر للاستفادة منهم في تطبيق أحدث طرق التشغيل والصيانة. وتحتوي معارض "سوماتكو" على العديد من المنتجات.
= لوازم مخبرية؛ وتشمل أجهزة التعقيم، أفران التعقيم والتجفيف، الموازين الحساسة، أجهزة الطرد المركزي، أجهزة قياس الإيصالية، أجهزة قياس نسبة الأملاح، الترموميترات المخبرية، الميكروسكوبات ذات المواصفات والمصادر المتنوعة، أجهزة قياس الحامضية، أجهزة قياس الطيف الضوئي، هزاز ومقلب مغناطيس، الحمامات المائية، أجهزة تحليل الدم، أجهزة تحليل الإيدز، أجهزة تبخير دوار، أجهزة قياس نسبة المواد المذابة، جهاز تحليل كيمياء الدم، والزجاجيات المخبرية بجميع أنواعها وأحجامها المتنوعة والمختلفة.
= مستلزمات طبية؛ وتشمل أجهزة تخطيط القلب، ترموميتر إلكتروني، جهاز سماع نبض الجنين، طاولات الكشف والأسرَّة، طاولات العمليات، ألبسة الأطباء، جهاز فحص قاع العين، جهاز فحص الأذن، حقيبة الإسعافات الأولية، أجهزة الشفط، سماعات طبية، أجهزة قياس الضغط، جهاز صدمات القلب، كرسي متحرك، موازين أشخاص، أطقم جراحية، وحدات أسنان، أجهزة توليد الأكسجين، جهاز إعطاء الرزاز لمرضى الربو، جهاز التنفس أثناء النوم (لمنع الشخير)، أجهزة ومستلزمات جراحية مختلفة، لوازم جراحة وعمليات، وجهاز التثبيت الداخلي لكسور العظام.
= الأجهزة العلمية؛ وتشمل جميع الأجهزة التعليمية واللازمة للعملية التعليمية لجميع مراحل الدراسة من مدارس ومعاهد علمية وتقنية، وكذا كليات الطب والزراعة والطب البيطري. إضافة إلى ما تحتاجه مختبرات جميع الكليات العلمية في الجامعات.
= أثاث المختبرات والمستشفيات؛ وتشمل احتياجات المستشفيات والمدارس من الأثاث المعدني لمعامل ومختبرات المدارس والمعاهد والكليات وكذا تجهيز المستشفيات. وقد قامت "سوماتكو" ببناء مصنع "بسمة للأثاث المعدني"، وهو أحد قلاع الصناعة الوطنية ويضم نخبة من المهندسين والفنىين الأكفاء والمدربين لتلبية الحاجة لتأثيث المختبرات والمستشفيات بأفضل أنواع الأثاث.
= قسم الكيماويات؛ تمتلك "سوماتكو" مستودعات مجهزة بأحدث التجهيزات لحفظ المواد الكيماوية بجميع خصائصها ونقاوتها، فهي تملك جميع بنود الكيماويات اللازمة لمختبرات المدارس والجامعات وكذلك المختبرات الطبية ومراكز البحث العلمي المتخصصة وكذلك الكواشف والمحاليل المعيارية.
= مركز الخدمة والصيانة؛ إن خدمة ما بعد البيع كانت دائماً ضمن استراتيجيات "سوماتكو"، ولذلك كان من الضروري إنشاء مركز للخدمة والصيانة لتلبية حاجة العملاء. وتقوم "سوماتكو" بمنح عملائها ضمان صيانة وقطع غيار لمدة عام كامل على جميع الأجهزة المباعة.
= قسم التسويق الخارجي؛ وهو القسم المسؤول عن دراسة آلية السوق واحتياجاته وتقديم المساعدة والنصح. وتمتلك شركة "سوماتكو" فريقاً متكاملاً في مجال التسويق الخارجي لمواجهة متطلبات العملاء على مستوى القطاعين الحكومي والخاص من مصادر عدة على مستوى العالم سواءً من الولايات المتحدة الأمرىكية أم من أوروبا وبالمواصفات المطلوبة.
