لا نخشى المنافسة لأنها في صالح المستهلك وتؤدي لجودة المنتجات
محمد نزار القباني - المدير الإداري لحلويات القباني
تنتشر في هذه الأيام محلات الحلويات في المملكة العربية السعودية بشكل كبير وواضح وكأنها تحولت إلى "موضة"، ففي معظم الشوارع والأحياء نشاهد محلات الحلويات حديثة العهد والتي تتزايد يومياً بحيث أن العرض أصبح أكبر من الطلب مما اضطر الكثيرين من حديثي العهد في هذا النشاط والذين لم يقوموا بدراسة السوق ومتطلباته واحتياجاته من السلع والحاجيات وفق سلم أولويات الحاجة في السوق المحلية لإغلاق هذه المحلات بعد فترة وجيزة لعدم فاعليتها الاقتصادية ولأنها لم تحقق المطلوب منها كمشروع تجاري خدمي معاً مما أدى إلى هدر مادي وزمني كان الأجدى به أن يوظف في مشروع مدروس تحتاج له البلاد ويسهم في النمو الاقتصادي. ومن المحلات النشطة في هذا المجال "حلويات القباني" مع فرق جوهري هو أن حلويات القباني هي من المحلات العريقة في هذا المجال فتاريخها يعود إلى أكثر من نصف قرن. وفي هذا اللقاء مع مديرها الإداري، محمد نزار القباني، يلقي الضوء على تطور محلاته وأوضاع صناعة الحلويات في البلاد وما يوجد في إطارها من منافسة.
= في البداية نأمل أن تقدموا للقراء نبذة عن نشأتكم وتطور نشاطكم ونوعيات الحلويات التي تتخصصون فيها؟
== نحن حلويات القباني أسسها جدي مهدي عبدالقادر القباني، يرحمه الله، عام 1373ه أي منذ أكثر من 50 عاماً وكان أول محل بيع حلويات وأول مخبز في المملكة العربية السعودية وعرف باسم المخبز الحديث. وفي ذلك الحين كانت العائلات السعودية تخبز الخبز في منازلها. والمخبز الحديث ما زال في مقره الأساسي في شارع الملك فيصل (شارع الوزير) بالرياض.
والحمد لله خلال هذه السنين توسع نشاط المخبز الحديث وازدادت عمالته وخبراته في جميع أنواع الحلويات والمعجنات والخبز بالإضافة إلى تأمين الولائم بأشهر المأكولات والخرفان وأصبح الآن لديه فروع في كل أنحاء الرياض بأسماء حلويات جرير وحلويات ريما وطبعاً المخبز الحديث توحدهم جميعاً كلمة "القباني".
ومع الزمن ازداد طلب المستهلك على الحلويات وتعرَّف على أصناف عديدة من كل أنحاء العالم. وفي الحقيقة إن الحلويات الموجودة في المملكة العربية السعودية لا تجدها بأي بلد آخر في العالم لأن هنالك الحلويات السورية واللبنانية والمصرية والأردنية والمغربية والهندية والباكستانية، بالإضافة طبعاً إلى الحلويات السعودية الشعبية التقليدية، إضافة إلى الحلويات الفرنسية والإيطالية والأمريكية. ونحن حلويات القباني اكتسبنا خبرات في جميع الحلويات العربية والغربية عبر ما يزيد عن نصف قرن. والحلويات العربية بالأخص ما زالت تصنع بطرق تقليدية، وأنا أحب هذه البادرة لأنها تحافظ على تراث وعادات أجدادنا كما أننا نعلم بأن أجدادنا ذواقين، ولكن هذا لا يمنع الذين يمارسون الصنعة أن يدخلوا عامل التطوير والتكنولوجيا في مجال صناعة الحلويات. كما نلاحظ بأن الحلويات الغربية وبالأخص الفرنسية تطورت كثيراً في الفترة الأخيرة وأصبح تصنيع الحلويات الفرنسية شبيه بالفن وهذه الأصناف الجديدة كلها تباع لدينا. وعموماً فإن المعادلة التي نعمل على تحقيقها دائماً، والتي هي شعارنا، الجمع بين عراقة الماضي وأصالته وكل جديد في صناعة متطورة حديثة.
= ماذا عن جودة ما تقومون بتصنيعه من حلويات مقارنة بما يصنّعه الآخرون؟
== مع الأسف بعض المستهلكين يظنون بأن الحلويات كلها واحدة ويستغربون فرق السعر من محل إلى آخر. لكن في الحقيقة الجودة والنوعية لها ثمن فالمواد الأولية تختلف أسعارها اختلافاً كبيراً حسب جودتها، ولذلك نحن حلويات القباني نحرص دائماً على الجودة مهما كلف الثمن ونسعر الحلويات بأسعار مناسبة وربح قليل كي يتسنى لجميع المستهلكين شراء حلوياتنا. هدفنا الأول والأخير هو إرضاء المستهلكين عبر تزويدهم بالحلويات ذات الجودة العالية والنكهة اللذيذة والنوعية المتميزة والأنواع المتعددة بأسعار مناسبة، كما نأمل عبر السنين أن نكون قد حققنا هذا الهدف ونحن نعمل يومياً على تحسين إنتاجنا. والحمد لله فإن الأجهزة الحكومية المختصة في المملكة العربية السعودية تضمن لكل محلات الحلويات أمور الصحة والبيئة والحفاظ على الجودة عبر أنظمة الاستيراد المشددة على جميع الأغذية والمواد الأولية المتعلقة بصناعة الحلوى وعبر البلديات التي تقوم بدوريات منتظمة على كل محلات الحلويات للإشراف والتوجيه، جزاهم الله خيراً. وأرجو من كل محلات الحلويات الموجودة في المملكة العربية السعودية والتي ستفتح في المستقبل بأن تهتم بالجودة والنوعية.
= هل تعانون من منافسة الحلويات المحلية والمستوردة، وهل هناك حاجة لحماية الحلويات الوطنية ضد المستوردة؟
== أنا شخصياً لا أؤمن بالحماية الوطنية وأعتقد بأن المنافسة هي لمصلحة المستهلك أولاً، والمنافسة الداخلية والخارجية تفيد المستهلك السعودي وتجبر كل من يتعاطى الصناعة أن ينتج بضاعة جيدة بسعر جيد فإذا لم يفلح يخرج من السوق. وهذه النظرية الاقتصادية تؤدي إلى تحسين الصناعات السعودية على مستوى عال وتفتح المجال لها أن تنافس في الخارج. والآن أصبح الاقتصاد ذا طابع عالمي ولا يكفي أن المصانع تنجح فقط بوجود حماية. ومع ذلك، فإن كثيراً من البلدان النامية، التي تنوء تحت عبء الديون الخارجية، وتحتاج إلى العملة الصعبة، طرحت جانباً مخاوفها من أن تؤدي السياحة إلى تردي البيئة الطبيعية، ذلك المورد البالغ الجمال الذي يجعلها جذابة. وطبعاً عدم وجود الحماية الوطنية قد يكون لها أثر سلبي على المدى القصير الذي يمثل الفترة التي تعمل خلالها المصانع على تحسين وضعها كي تتماشى مع الصناعات العالمية، ولكنه مفيد على المدى البعيد إذ يوجد الثقة بإمكانية التعايش مع المنافسة بل والتغلب عليها واستمرارية النمو.
إن كثرة محلات الحلويات وكثرة المزاحمة أثرت على كل محلات الحلويات المؤسسة قديماً ولكنها أفادت المستهلك بحيث أصبح له خيار أوسع، وفي النهاية الرزق على الله. ولكن أتمنى من القطاع الخاص عند الدخول في أي مشاريع أن يدرس اقتصادية المشاريع جيداً قبل أن يقدم على إنشاء أي مشروع، لأن الكثير من المصانع الجديدة تواجه مصاعب كبيرة وتفشل بسبب إغفال هذا الأمر.
عروض مغرية للمستهلكين والتجار خلال شهر رمضان المبارك
خالد هاشم طاهر - مدير تسويق الألبان والعصيرات بشركة "سدافكو"
@ طرح منتجات جديدة في عبوات تتراباك بنكهات مختلفة
@ نتصدر سوق الحليب طويل الأجل ونسيطر على 40% من سوق الحليب السائل
تعد الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية المحدودة "سدافكو" أكبر وأهم شركة لإنتاج الألبان والأغذية في الشرق الأوسط. وتتميز منتجات "سدافكو" بالجودة ومطابقتها للمعايير والمقاييس العالمية المطلوبة لسلامة الأغذية، حيث يتم تصنيعها باستخدام أفضل المواد الخام المنتقاة والتي يتم توريدها من قبل نخبة مختارة من المنتجين الذين يطبقون أحدث تقنيات الإنتاج في العالم، إضافة إلى قيام فريق من المدربين والمختصين في استخدام تلك التقنيات بالإشراف على منتجاتها والتأكد من مطابقتها للشروط الصحية الواجب توافرها والتأكد من جودتها في كل مراحل الإنتاج. وتعتبر "سدافكو" المستهلكين والمنتجات من أهم استثماراتها، إضافة إلى استثمارها في استخدام التكنولوجيا التي جعلتها من الرواد في الأسواق وساعدتها في تطوير أعمالها. كما أن المعرفة الكاملة للأسواق وحاجة المستهلكين مكنتها من تطوير منتجاتها في سبيل تلبية رغباتهم. وتتم عملية توزيع منتجات "سدافكو" على نحو يضمن توصيلها إلى المستهلك في حالة ممتازة، حيث يقوم مندوبو مبيعات الشركة بإرشاد المستهلكين والتجار حول الطرق المثلى لتخزين وعرض المنتجات وقيامهم بمراقبة جميع المنتجات للتأكد من جودتها في كل مراحل التوزيع. وتقوم "سدافكو" أسبوعياً بتوصيل المنتجات مباشرة إلى 26 منفذ للبيع في المملكة العربية السعودية. كما تقدم "سدافكو" منتجات طازجة طويلة الأجل من خلال المزج بين تقنية المعالجة الحرارية العالية للمنتجات، وتقنية التعبئة والتغليف في علب كرتونية معقمة. وتوفر "سدافكو" مجموعة واسعة من المنتجات الغذائية السائلة طويلة الأجل ذات الجودة العالية والتي لا تحتاج إلى التبريد أو إضافة أي مواد حافظة.
وبمناسبة شهر رمضان المبارك، الذي يعد من المواسم التجارية المهمة لمختلف مصانع الألبان والمواد الغذائية، والتي تحتل "سدافكو" موقعاً متميزاً ورائداً في السوق المحلية، كان لمجلة
هذا اللقاء مع خالد هاشم طاهر، مدير تسويق الألبان والعصيرات بالشركة، تناول فيه العروض الخاصة التي تقدمها الشركة للمستهلكين والتجار والمنتجات الجديدة التي تم طرحها تزامناً مع شهر رمضان المبارك.
= يعتبر شهر رمضان المبارك من المواسم التجارية المهمة لمختلف مصانع الألبان والمواد الغذائية، نود إلقاء الضوء على الجديد من سدافكو هذا الموسم.
== بما أن شهر رمضان المبارك يعتبر أحد مواسم الذروة لاستهلاك المواد الغذائية، فقد اعتادت "سدافكو" أن تستعد مبكراً بتخطيط العديد من الحملات الترويجية التي تشمل عروضاً خاصة بالمستهلكين وأخرى خاصة بالتجار. فبالنسبة للمستهلكين هناك عرض على لبن عيران بحيث يحصل المستهلك على عبوة مجانية عند شرائه 3 عبوات من لبن عيران. وعرض آخر على شراب اللبن قليل الدسم "ليف ويل بروبيوتك" بحيث يحصل المستهلك على 4 عبوات بقيمة 5 ريال سعودي بدلاً عن 8 ريال سعودي. كما أن هناك عرضاً على معجون الطماطم بحيث يحصل المستهلك الذي يشتري بندل معجون طماطم (رزمة مكونة من 8 عبوات) على كيس مكرونة "قودي" مجاناً. أما بالنسبة للتجار فهناك عرض على الحليب عبوة واحد لتر يمنح التاجر 2 كرتون مجاناً مقابل شراء كل 16 كرتون.
= ما مدى النجاح الذي حققه شراب اللبن قليل الدسم الذي قدمته "سدافكو" في الأسواق مؤخراً؟
== لقد حقق شراب اللبن قليل الدسم (ليف ويل بروبيوتك) والذي يستهدف المستهلك ذو الوعي الصحي نجاحاً غير مسبوق، فهو متوفر بثلاث نكهات هي الفراولة، الموز، والخوخ. ويعتبر البروبيوتك من المواد الطبيعية المفيدة للجسم، فقد بينت أبحاث العلماء أن تناوله بشكل يومي يحافظ على التوازن الصحي والطبيعي داخل الجسم كما أنه يساعد على المحافظة على صحة الجهاز الهضمي ويقوي جهاز المناعة. كذلك حقق شراب الألبان (ليف ويل أوميغا 3) نجاحاً مماثلاً حيث أنه من منتجات الألبان الطازجة المعززة بقيمة غذائية عالية وقد صنع خصيصاً للمستهلكين ذوي الوعي الصحي، فهو يساعد على تنظيم أداء العديد من وظائف الجسم، كما يساعد على الحماية من أمراض القلب وعلى تطوير الذهن في مراحل الحياة الأولى، كما أنه مفيد للنظر.
= هل هناك ألبان أخرى سيتم طرحها بنكهات أخرى قريباً؟
== طرحنا أيضاً هذا العام لبن عيران بنكهة النعناع وهو عبارة عن لبن مملح مصنوع من حليب أبقار طازج وطبيعي وذلك حرصاً منا على إرضاء جميع الأذواق، حيث أن هذا النوع من الألبان يفضله القادمون من بلاد الشام وتركيا وإيران. وحديثاً وتزامناً مع شهر رمضان المبارك قمنا بطرح منتجات جديدة لعصيرات السعودية في عبوات تتراباك بنكهات التفاح والعنب والأناناس.
= ما هي خطوط الإنتاج الحالية، وحجم تغطيتها لاحتياجات السوق المحلية من الألبان وغيرها؟
== خطوط الإنتاج المتوافرة لدينا تغطي منتجات الألبان، الآيس كريم، معجون الطماطم والحمص والمتبل، العصيرات والمشروبات والمياه، والأغذية الخفيفة.
= ما هي حصة "سدافكو" في السوق المحلية حالياً، وما هي خطط الشركة المستقبلية لزيادة هذه الحصة؟
== تبلغ حصة "سدافكو" في السوق المحلية أكثر من 40% من سوق الحليب السائل، وتتصدر سوق الحليب طويل الأجل بنسبة 60%.
= كيف ترون مستقبل صناعة الألبان في ظل المنافسة السعرية بين شركات الألبان؟
== لقد وفرت الدولة كافة الإمكانيات والتسهيلات للنهوض بالصناعة الوطنية مما وفر فرصاً واسعة لنمو الصناعة الوطنية على وجه العموم وصناعة الألبان والمواد الغذائية على وجه الخصوص. أما تأثير المنافسة السعرية على مستقبل صناعة الألبان فسيكون محدوداً لدرجة كبيرة لأن ما تحدثه المنافسة السعرية من سلبيات لن يدوم طويلاً فالجميع متضررون من ذلك ولا يستقيم عقلاً أن يستمروا في السير على ذلك النهج.
= ما هي أبرز المعوقات التي تواجه صناعة الألبان، وما هي الحلول الممكنة للتغلب عليها؟
== أبرز المعوقات التي تواجه صناعة الألبان هي المنافسة السعرية الحادة الناتجة من إغراق السوق بالمنتجات الوطنية والمستوردة مما أدى إلى حرب أسعار مستمرة تشتد شراستها من حين لآخر. والحلول لهذه المشاكل تكمن في أن يكون العرض حسب الطلب وأن يوضع اتفاق الأسعار الذي تم التوصل إليه سابقاً بإشراف وزارة التجارة والصناعة موضع التنفيذ.
= ما هي اقتراحاتكم لتفعيل تواجد المنتج السعودي في الأسواق العالمية، ودور مركز تنمية الصادرات السعودية في هذا الخصوص؟
== خططنا لتطوير تواجد المنتج السعودي في الأسواق العالمية تسير بخطي ثابتة وحثيثة حيث تمكنا حتى الآن من تغطية كل منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط وشمال أفريقيا ولدينا اتصالات عديدة للتوسع الرأسي والأفقي في مجال التصدير. ودور مركز تنمية الصادرات السعودية في مجال تطوير تواجد المنتج السعودي في الأسواق العالمية هو دور مهم جداً، وقد لعب المركز ذلك الدور بنجاح كبير خلال الفترة الماضية.
شركة الخزف السعودية .. ريادة في صناعة المنتجات الخزفية
عبدالكريم إبراهيم النافع  المدير العام.
شركة الخزف السعودية - شركة مساهمة سعودية- هي الشركة الرائدة في مجال تصنيع وتسويق المنتجات الخزفية بكافة أنواعها في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي وواحدة من الشركات الرئيسية على مستوى الشرق الأوسط والعالم العربي في تصنيع بلاط السيراميك والأدوات الصحية وسخانات المياه الكهربائية.
وتسعى الشركة دائماً لتحقيق التميز في كافة أوجه عملياتها وتولي المستهلك ورغباته واحتياجاته جل اهتماماتها وأولوياتها وذلك عن طريق تحقيق مبدأ الجودة الشاملة والاستثمار في التقنية الحديثة لمواكبة التطور والتقدم العالمي في صناعة الخزف.
وتفخر شركة الخزف السعودية بفوزها بالمركز الأول لقطاع مواد البناء لجائزة الملك عبدالعزيز المئوية للمصنع المثالي. وقد تم استلام الجائزة خلال عام 2000م من يد الأمير سلمان بن عبدالعزيز، أمير منطقة الرياض.
أقيمت مصانع الشركة على أرض تبلغ مساحتها الإجمالية 000،450 متراً مربعاً بالمدينة الصناعية الثانية بالرياض. وقد بدأ إنتاج الشركة التجاري في عام 1979م بطاقة إنتاجية قدرها 000،900 متر مربع من بلاط السيراميك و2000 طن من الأدوات الصحية وبقوة بشرية قوامها 330 عاملاً وفنياً وموظفاً، وقد تزايد عدد العاملين نتيجة للتوسعات المستمرة في عمليات الشركة حتى وصل حالياً إلى حوالي 1500 فرداً. ويشغل السعوديون جميع المراكز القيادية الهامة في الشركة ويشكلون نسبة جيدة من الكوادر الإدارية والفنية.
وقد اكتسبت شركة الخزف السعودية خلال السنوات الماضية سمعة عالية على المستويات المحلية والإقليمية والعالمية، واشتهرت بجودة وتنوع منتجاتها وروعة تصاميمها وذلك لتلبية احتياجات ورغبات وأذواق عملائها.
وتبلغ الطاقة الإنتاجية السنوية لمصانع الشركة (بعد انتهاء التوسعة الحالية) 15 مليون متر مربع من بلاط السيراميك (الجدران والأرضيات) و15 مليون كيلوجرام من الأدوات الصحية الخزفية و12 مليون قطعة من علامات الطرق الخزفية بالإضافة إلى خطوط إنتاج مخصصة لتصنيع البلاط المزخرف ومكملات البلاط والأدوات الصحية المزخرفة. وإلى جانب المنتجات الخزفية فإن لدى الشركة مصنعاً حديثاً لإنتاج سخانات المياه الكهربائية بطاقة تصل إلى 000،300 سخان سنوياً.
وقد حصلت الشركة على علامات الجودة لمنتجاتها الرئيسية الثلاثة (الأدوات الصحية وبلاط السيراميك والسخانات) من الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس.
كما حصل سخان الخزف السعودي على شهادة مطابقة السلامة الألمانية GS وشهادة مطابقة معايير الجودة الأوروبية CE مما يضفي عليه سمعة عالمية جيدة.
وفي إطار حرص الشركة على إيصال كافة منتجاتها وتقديم خدماتها البيعية إلى جميع عملائها في كافة أنحاء المملكة العربية السعودية، فقد قامت الشركة بتأسيس وافتتاح ما يزيد على 22 معرضاً وفرعاً منتشراً في معظم مدن المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى عدد كبير من موزعي الشركة وتجار الجملة المنتشرين في معظم مناطق المملكة العربية السعودية، كما تقوم إدارة مبيعات التصدير ببيع وتصدير منتجات الشركة خارج المملكة العربية السعودية حيث وصلت منتجاتها إلى كافة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والدول العربية الأخرى والكثير من الدول الأفريقية، وبلغ عدد الدول التي صدرت لها الشركة من منتجاتها أكثر من عشرين دولة.
وتحرص الشركة دائماً على تقديم كافة الخدمات لمختلف عملائها داخل وخارج المملكة العربية السعودية عن طريق التجديد والتطوير والابتكار المستمر في المنتجات واستخدام أحدث وأفضل أساليب الإنتاج بجودة عالية وكذلك مساعدة العميل في اختيار المنتجات المناسبة وتقديم خدمات ما بعد البيع بما في ذلك التسليم والتوصيل السريعين، وأخيراً وليس آخراً توفير قطع الغيار لمنتجات الشركة بصفة دائمة.
ندعو للمشاركة في آلية منع استفادة العميل من عدة جهات تمويل في وقت واحد
خالد عبدالكريم الجاسر ، مدير عام شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط المحدودة
بدأت شركات التقسيط تغزو السوق السعودية، فبينما لم تكن هناك قبل عقد من الزمان سوى شركات تعد على أصابع اليد صارت أعدادها الآن تتجاوز العشرات. وتقوم هذه الشركات بتقسيط الكثير من السلع الاستهلاكية المعمرة اللازمة لكل فرد فيما يتعلق بمنزله أو مكتبه أو شخصه من أثاث وأجهزة ووسائل ومعدات ووسائل نقل. وتعد شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط المحدودة، إحدى الشركات الرائدة في هذا المجال. وقد التقت مجلة مع خالد عبدالكريم الجاسر، مدير عام الشركة، للحديث عن التقسيط وتطوره ومشاكله وخطط شركته في هذا المجال. وفيما يلي نص اللقاء:
= بداية متى بدأ نشاط شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط؟
== بدأ نشاط الشركة في سنة 1993م، وكانت من ضمن الشركات القليلة العاملة في ذلك الوقت في هذا المجال.
= ما هي الخدمات التي تقدمها شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط؟
== يمكن تقسيم الخدمات التي تقدمها الشركة إلى ثلاثة برامج وهي:
@ برنامج التقسيط ويشمل تقسيط السيارات، الأثاث، المعدات، والأجهزة.
@ برنامج التقسيط بنظام الرهن ويشمل السيارات والعقارات والأراضي.
@ برنامج التقسيط بنظام التأجير الموعود بالتملك ويشمل السيارات.
= كيف تقيمون قطاع العقارات والاستثمارات العقارية في الاقتصاد السعودي؟
== هذا القطاع له أثر كبير على الاقتصاد السعودي خصوصاً بعد أحداث 11 سبتمبر وسيبقى أثره نظراً لزيادة النمو السكاني. وتقدر الإحصاءات المتاحة حجم الاستثمارات العقارية القائمة في المملكة ريال سعودي.
= ما هي أهم التطورات التي مرت بها الجاسرية للتجارة والتقسيط خلال السنوات الخمس الماضية؟
== إيقاف العمل بنظام التأجير المنتهي بالتملك بعد صدور الفتوى من هيئة كبار العلماء بتاريخ 6-12-1420ه، الدخول في مجال تقسيط العقار، والدخول في مجال تمويل القطاع الخاص.
= من المعروف أن أي عمل تجاري له معوقات... فولفو تطرح أفضل سيارة دفع رباعي لسنة 2004 في السوق السعودية حازت سيارة فولفو XC90 على لقب "أفضل سيارة دفع رباعي لسنة 2004م في المملكة العربية السعودية" من قبل مجلة "سعودي أوتو" وذلك تقديراً لتصميمها الرائع وكل ما تؤمنه من راحة وسلامة وأداء. ما هي أهم المعوقات التي تواجه الشركات العاملة في مجال التقسيط؟ وما هي في رأيكم الحلول المناسبة للتغلب عليها؟
== لعل من أكثر ما يشغل بالنا وبال شركات التقسيط الأخرى هو صعوبة الإجراءات النظامية الخاصة في مجال تحصيل الديون من العملاء المتأخرين والتي يطول بها الأمد في كثير من الأحيان لعدة سنوات، وبالتالي يؤثر هذا على تحصيل الشركة لمديونيتها والذي يؤخر إعادة استثمار هذه الأموال، مع العلم بأننا استفتينا أحد أعضاء هيئة كبار العلماء حول شرعية أخذ مصاريف نظير أعمال التحصيل التي تتم من العملاء المماطلين فأفتانا بالجواز بشرط أن ينص على هذه المصاريف بالعقد ويقر بها الطرفين. ونعتقد أن الحلول العملية التي يمكن أن تسهم في حل الكثير من المعوقات التي تواجه الشركات العاملة في هذا النشاط فيما لو طبقت، يجب أن تراعي تسهيل الإجراءات الخاصة بالمطالبات والتي تتم إما عن طريق الشرط أو المحاكم، وهي إجراءات من شأنها تقليل المخاطر على الجهة المقسطة مما ينعكس ذلك إيجاباً على المرابحة لصالح المقسط له وهو المواطن.
= كيف تنظرون إلى مستقبل العمل في مجال التقسيط ومستوى الاستثمار في هذا المجال بالمملكة العربية السعودية؟
== منذ بدأ نشاط التقسيط عن طريق شركات التقسيط في المملكة العربية السعودية، والذي كنا كشركة الجاسرية من الأوائل في هذا المجال، وهو يسير في ازدياد وحتى وقتنا الحالي الذي بات فيه المواطن المحتاج يبحث عن مصدر يمول حاجته. وأيضاً يحرص رجال الأعمال والشركات على الاستفادة من خدمات التقسيط. وأصبح في الآونة الأخيرة امتلاك المسكن هو الشغل الشاغل للناس.
= ما هي أهم الخطط المستقبلية للجاسرية خلال السنوات القادمة؟
== نحن على وشك الدخول في مجال التطوير العقاري وفتح بعض الفروع في مختلف مدن المملكة العربية السعودية لنغطي أكبر شريحة ممكنة من العملاء.
= هناك تنافس بين شركات التقسيط.. كيف أثر هذا التنافس عليكم وعلى المواطن والمقيم؟
== هذا التنافس الموجود بين شركات التقسيط سينعكس مباشرة وإيجاباً لصالح المواطن والمقيم، ولكنه سينعكس سلباً على شركات التقسيط والتي تسعى لتقديم الأفضل على حساب تخفيض المرابحة مما يؤثر على أرباح هذه الشركات.
= بصفتكم رئيس لجنة التقسيط بالغرفة التجارية الصناعية بالرياض.. ما هو دور اللجنة مع شركات التقسيط؟
== شاركت اللجنة في إعداد صيغة لنظام البيع بالتقسيط بالمملكة العربية السعودية من خلال الاجتماعات التي تمت في مجلس الشورى وبرئاسة نائب رئيس مجلس الشورى. وعملت اللجنة على وضع أسس لتحديد ماهية الشركات الراغبة في الدخول في مجال التقسيط على وجه الاحتراف، وهي:
@ الاشتراك في مركز الائتمان المعتمد بالغرف التجارية الصناعية ذات العلاقة، وأن يتعهد بالالتزام بتغذية هذا المركز بالمعلومات المطلوبة طالما يزاول هذا النشاط.
= أن تكون الشركة مالكة أو مستأجرة للمكان المرغوب مزاولة النشاط فيه.
@ أن يكون الحد الأدنى لرأس المال 000،000،5 ريال سعودي.
@ عدم وجود أي سوابق على ملاك الشركة.
@ وجود عنوان بريدي معتمد.
@ الالتزام بنظام التقسيط المعتمد من قبل الجهات الرسمية.
@ أن يكون طالب الترخيص شركة، وفي حالة كونه مؤسسة فردية فهناك شروط إضافية أخرى.
وقد نجح الباحثون في مجمع سابك الصناعي للبحث والتطوير، بالتعاون مع معهد البترول الفرنسي، في تطوير تقنية إنتاج مادة البيوتين-1، لتصبح "سابك" بهذه الخطوة شريكاً للمعهد، تقاسمه حقوق ترخيص الإنتاج بالطريقة المطورة عالمياً، وقد منحت عدة تراخيص على النطاق العالمي. كما توجت "سابك" جهودها في الميدان البحثي بابتكار تقنية جديدة، هي الأولى من نوعها في العالم، لإنتاج حمض الخل من الإيثان، فكانت خطوة مهمة على طريق البحث العلمي والتطوير التقني، أعقبتها بتطوير تقنية (ألفا سابلين) لصناعة (أوليفينات ألفا الخطية)، بالتعاون مع شركة (ليندي) الألمانية. = ما هي النصيحة التي تودون تقديمها إلى شركات التقسيط؟
== في الحقيقة ننصح العاملين في هذه الشركات بالاتحاد لإظهارها بالمستوى الذي يليق بها، خصوصاً أن لهم احتكاك مباشر مع المواطن والمقيم. وبما أن مجال التقسيط من المجالات التي ترتبط مع العميل لفترات قد تزيد عن عشر سنوات، فإن من الضروري على شركات التقسيط المشاركة بمركز الائتمان بالغرف التجارية الصناعية ذات العلاقة باعتباره آلية عملية لتفادي استفادة العميل من عدة جهات تمويل في الوقت نفسه، مما قد يؤثر سلباً على هذه الجهات والأجهزة الرسمية ذات العلاقة عند المطالبة بالأقساط المستحقة، وأيضاً لما قد ينتج عن ذلك من آثار اجتماعية سلبية على الفرد والمجتمع في حالة لا قدر الله أن العميل حكم عليه بالسجن جراء مماطلته أو عدم التزامه بسداد الأقساط المستحقة عليه.
البطاقة الشخصية
الاسم: خالد عبدالكريم الجاسر.
المؤهل العلمي: بكالوريوس إدارة أعمال (تسويق) جامعة الملك سعود، ماجستير في أنظمة الحاسب الآلي CIS جامعة ديترويت مارسي بالولايات المتحدة الأمريكية.
المنصب الإداري: مدير عام شركة الجاسرية للتجارة والتقسيط المحدودة.
المناصب الخارجية: رئيس لجنة التقسيط بالغرفة التجارية الصناعية بالرياض، عضو اللجنة الوطنية لشباب الأعمال بالغرفة التجارية الصناعية بالرياض.
المشاركات: المشاركة في صياغة نظام التقسيط بمجلس الشورى، المشاركة في صياغة نظام الرهن بمجلس الشورى، المشاركة في مناقشة إمكانية إنشاء شركة معلوماتية Credit Bureau أمام هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.
