البنوك فى العالم العربى، وله فروع فى مختلف أنحاء المملكة العربية السعودية تقوم بتقديم كافة الخدمات المصرفية وفق أحدث الأساليب، بالإضافة إلي فروع دولية فى كل من البحرين وبيروت، ومكاتب تمثيل فى كل من لندن وفرانكفورت وطوكيو وسيول وسنغافورة، وأكثر من 600 مراسل لخدمة عملائه فى كافة أنحاء العالم. ويضطلع البنك الأهلى التجارى بدور رائد فى دعم وتنمية السياحة الداخلية بالمملكة العربية السعودية وتمويل العديد من المشاريع السياحية، مما كان له أكبر الأثر فى تشييد العديد من المشاريع السياحية العملاقة التى شهدتها المملكة العربية السعودية فى السنوات الماضية، ويأتى فى مقدمتها مشروع درة العروس بمحافظة جدة. كما قام البنك بدور متميز فى رعاية الفعاليات والمؤتمرات السياحية التى شهدتها مختلف مناطق المملكة العربية السعودية خلال السنوات الماضية.
وفى هذا اللقاء تستضيف مجلة فاروق صالح عيد، مدير العلاقات العامة المركزية بالبنك الأهلى التجارى، فى حوار شامل يتحدث فيه عن الدور الذى قام به البنك فى دعم وتنمية السياحة الداخلية منذ أن كانت فكرة إلي أن أصبحت واقعاً ملموساً، بالإضافة إلي إسهام البنك فى تمويل العديد من المشاريع السياحية.
\ نود فى بداية هذا الحوار أن تحدثونا عن الدور المتميز الذى قام به البنك الأهلى التجارى فى دعم وتنمية السياحة الداخلية؟
\\ واكب البنك الأهلى التجارى الانطلاقة السياحية فى المملكة العربية السعودية، منذ أن كانت فكرة حتي أصبحت اليوم كيان ومنظومة ترتكز علي العديد من من الدراسات الاقتصادية والرؤي المستقبلية الواسعة من قبل قائدها النشط، الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، أمين عام الهيئة العليا للسياحة. وقد أسهم البنك الأهلى التجارى فى معظم الفعاليات التى تثرى السياحة الداخلية فى كافة مناطق المملكة العربية السعودية، حيث كان من أوائل المتواجدين فى أول مؤتمر عقد فى مدينة أبها عن السياحة الداخلية بدعوة من رائد من رواد السياحة فى المملكة العربية السعودية، وهو الأمير خالد الفيصل، الذى استطاع بحسه وذوقه الرفيع وشفافيته بأن يجعل من مدينة أبها أنموذجاً مشرفاً للمناطق السياحية الراقية فى بلادنا. وفى هذا السياق أذكر المؤتمر الذى عقد فى مدينة أبها برعاية الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود، النائب الثانى لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام، فى منتصف عقد التسعينات الميلادية من القرن العشرين، وخلص إلي التوصية بإنشاء الهيئة العليا للسياحة. وفى شهر إبريل الحالى 2003م، يصادف انعقاد ملتقي السياحة السعودى الأول تحت رعاية الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود. وهذا يدل علي اهتمام الحكومة بأن تكون لدينا سياحة راقية تليق بما لهذا البلد من مكانة خاصة فى نفوس العالم أجمع، والعالم الإسلامى بصفة أخص.
\ ما هى الأماكن الأثرية الجديرة بالزيارة والإطلاع فيها علي الفن المعمارى الإسلامى القديم؟
\\ توجد علي أرض المملكة العربية السعودية أطهر وأقدس مدينتين فى العالم، ويتوجه إلي مكة المكرمة ما يربو علي مليار ومائتى مسلم فى صلواتهم ودعائهم، حيث انبثق من هذه الأرض الطيبة نور الإسلام. إن الكثير مما يسمع عنه ويدرسه ويقرأه المسلمون منذ فجر التاريخ الإسلامى، باستطاعتهم أن يشاهدوه علي الطبيعة عندما يتم وضع آلية منظمة لزيارة الأماكن المقدسة والمواقع التاريخية المشهورة مروراً بغار حراء، الذى تعبد فيه رسول البشرية سيدنا محمد @، وتلقي وحى ربه، وهناك دار الأرقم بن أبى الأرقم "مكتبة الملك عبدالعزيز حالياً" الذى كان يجتمع فيه سيدنا محمد @ بأصحابه قبل أن يؤذن له بنشر الدعوة جهراً. ومن المواقع الأخري الهامة فى تاريخنا الإسلامى، طريق الهجرة التى سلكها المصطفي @ إلي المدينة المنورة، مسجد قباء وهو أول مسجد بنى علي التقوي فى الإسلام، مسجد القبلتين، مسجد الغمامة، غزوة بدر الكبري، شهداء بدر، غزوة الخندق، جبل أحد، وبقيع الغرقد. وهناك الكثير من المواقع الدينية والأثرية الأخري يمكن مشاهدتها علي الطبيعة، وما أحبها إلي قلوب كل المسلمين. أما إذا اتجهنا شمال المدينة المنورة فهناك الآثار الموجودة فى منطقة العلا، حيث مدائن صالح القائمة منذ آلاف السنين، وهى التى ورد ذكرها فى القرآن الكريم بنحت البيوت فى الجبال بشكل هندسى بديع. وإذا ذهبنا إلي أبعد نقطة فى جنوب المملكة العربية السعودية، نجد آثار وادى الأخدود فى نجران، والتى وردت قصتها فى القرآن الكريم، ولا زالت باقية حتي الآن. وفى الطائف حيث الجو الجميل فى مناطق الهدا والشفا والردف وغدير البنات، مروراً بمنطقة الباحة بجمال طبيعتها الخلابة. وفى شرق المملكة العربية السعودية توجد واحة الاحساء بنخيلها الباسق وعيونها المعدنية الشهيرة. وتوجد هناك آثار غنية فى المنطقة الوسطي مثل الدرعية ومنطقة قصر الحكم بالرياض التى بنيت علي أحدث طراز يحفظ لنا كيف كان الآباء والأجداد يعيشون وكيف استطاعوا أن يحافظوا علي هذا الكيان العظيم.
\ ما هو دور البنك الأهلى التجارى فى رعاية المؤتمرات والمهرجانات السياحية؟
\\ كان للبنك الأهلى التجارى شرف الإسهام فى رعاية المهرجانات والمؤتمرات التى أقيمت فى كل من أبها وجدة والمدينة المنورة وحائل، بالإضافة إلي الفعاليات المساندة مثل سباقات الفروسية والألعاب البحرية. كما كان للبنك دور فى دعم المؤتمرات والملتقيات الاقتصادية والثقافية وكل الأنشطة التوعوية. وهذا نعتبره واجب وطنى تمليه علينا انتماءاتنا الوطنية وعطاء وطننا الكبير لنا.
ومما يستحق الذكر في جمعية المرأة العمانية بمسقط أنها تحتوي على صالة متسعة من أجل حفلات الأعراس وبجانب الصالة توجد غرفة الحجلة، والحجلة هذه تشبه الحجرة الصغيرة جدا وقد أسدلت حولها الستائر الخضراء المطرزة ويستخدمها العمانيون من أجل حنة العروس كواحدة من العادات المتوارثة. وقد حدثتني إحدى الأخوات في الجمعية عن الحجلة: بأن العروس تجلس داخلها مع إحدى صديقاتها محجوبة عن الأعين ولا يظهر منها إلا يداها ورجلاها، وتتولى امرأة متخصصة نقش أطراف العروس بالحناء، وأمام الحجلة يوجد وعاء الحناء ويشكل مع غطائه قبة مفضضة جميلة التصميم تحملها إحدى قريبات العريس وهي مليئة بالحناء إلى الحجلة، بعدئذ تبدأ إحدى النسوة التي تتقن فن تحنية العروس بعملها وحين يدخل العريس (المعرس) في زيارة سريعة أثناء فترة الحناء يقوم بنثر النقود على المرأة التي تقوم بتحنية أطراف عروسه، عندئذ ضحكت وقلت: مسكين المعرس ما عليه إلا أن يدفع الفلوس، فابتسمت محدثتي وقالت: والله يا أخي المسكينة العروس التي تبقى جالسة داخل الحجلة مدة لا تقل عن ثماني ساعات وذلك حتى تجف الحنة وتترك الآثار المرادة على الأطراف، ويحظر على العروسين مشاهدة بعضهما ليلة الحناء فيما يتم ذلك في الليلة التالية (ليلة الزفاف). وبالمناسبة فإن جمعية المرأة العمانية بمسقط تؤدي هذه الخدمات في حفلات الأعراس والزفاف للعائلات العمانية مقابل أجور رمزية، كما توفر أيضاً في هذه الأعراس متطلبات إعداد وتهيئة العروس للزفاف كمواد التجميل وتستقدم نساء ذوات خبرة في مجال الماكياج وتحضير العروس. الطريق إلى مجلس الشورى لقد تصادفت زيارتنا إلى مسقط مع بوادر الاستعدادات لخوض غمار الانتخابات الجديدة لمجلس الشورى العماني وقد بلغ عدد المرشحين حينذاك (800) رجل وامرأة يتنافسون على المقاعد الثمانين، وما استرعى انتباهنا هو دخول المرأة العمانية في غمار هذه المعمعة، والذي زاد الأمر أهمية أن المرأة العمانية هي الأولى بين أخواتها الخليجيات استطاعت أن تحظى بهذه المكانة المرموقة، مع أن المجتمع العماني وقف في البداية موقفاً متبايناً تجاه هذه القفزة ومن الطبيعي ألا تروق مثل هذه الفكرة للمسنين ولمن يريدون من المرأة أن تبقى خبيئة المنزل، وحول وصول المرأة إلى البرلمان حدثتنا السيدة شكور الغماري عضو مجلس الشورى عن تجربتها قائلة: لقد كنت وزميلتي طيبة المعولي أول امرأتين تصلان إلى مقاعد المجلس وذلك في 1994 واستطعنا أن ننجح في تنفيذ المهام الموكولة إلينا، ودليل ذلك أن المجلس قد فتح الباب على مصراعيه أمام اللواتي يردن ترشيح أنفسهن للدورة الجديدة، وقد كانت لنا في المجلس مكانة واضحة، واستطعنا أن نؤثر على بعض القرارات كزيادة إجازة الأمومة للمرأة، وقد استطعنا أيضا التواؤم مع الجلسات، خاصة أن المجلس يعتبر عاكساً لصورة المجتمع. \ نود أن تحدثونا عن الدور المميز الذى لعبه البنك فى تمويل المشاريع السياحية؟
\\ قام البنك بتمويل العديد من مشاريع البنية الأساسية المساعدة لقطاع السياحة مثل؛ تمويل الفنادق، المستشفيات، الاتصالات، الكهرباء، المدن الترفيهية، والمدن الساحلية ويأتى فى مقدمتها مشروع درة العروس بمحافظة جدة.
\ ما هى خطط البنك المستقبلية فى تمويل المشاريع السياحية؟
\\ البنك الأهلى التجارى لن يتردد فى دعم وتمويل أى مشروع سياحى مدروس وقائم علي جدوي اقتصادية واضحة تدعم السياحة الداخلية بالمملكة العربية السعودية.
\ ما هى تطلعاتكم لملتقي السياحة السعودى الأول والآمال التى تعلقونها عليه؟
\\ نتوقع لهذا الملتقي الذى يشرف عليه تنظيماً مجلس الغرف التجارية الصناعية السعودية بالتعاون مع الهيئة العليا للسياحة أن يحقق الأهداف المرجوة منها ويسهم بدور فاعل فى دعم وتنمية السياحة الداخلية، خاصة وأن الملتقي سيركز علي أوراق عمل تشمل؛ التسويق السياحى والمنشآت السياحية والمهرجانات، إضافة إلي التأكيد علي أهمية الوعى الاجتماعى ودوره فى تسويق السياحة الداخلية وتلبية رغبة السائح حتي يخرج بانطباع جيد عن المملكة العربية السعودية وأبنائها، وأن يكوِّن عنواناً كبيراً عند مخارج المملكة العربية السعودية يقول لهم (عد إلينا مرة أخري) وهذا لا يتأتي إلا بتكاتف الجميع وتضافر جهودهم.
