تم إنشاء مجلس الأعمال السعودى الأمريكى فى 30 ديسمبر 1993م، كمؤسسةغير ربحية ذات صفة قانونية فى كل من المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية، تدار من قبل مجلس إدارة مشترك يتكون من 20 عضواً، وتم تعيين عبدالعزيز القريشى رئيساً لمجلس الإدارة المشارك من الجانب السعودى، وهيو ماكول، رئيس مجلس الإدارة والمسؤول التنفيذى الأول ببنك نيشن فى ذلك الوقت، رئيساً لمجلس الإدارة المشارك من الجانب الأمريكى. ويوجد مكتبان للمجلس أحدهما بالرياض والآخر بواشنطن، ويضم كل مكتب وحدة للمعلومات الاستثمارية والتجارية عن الاقتصاد السعودي والأمريكى لتسهيل حصول رجال الأعمال علي تلك المعلومات.
وقد تم عقد الجلسة الافتاحية للمجلس فى 28 إبريل 1994م بحضور كل من وزير المالية والاقتصاد الوطنى السعودى ووزير الخزانة الأمريكى فى واشنطن العاصمة، وتم تشكيل مجلس إدارة مشترك مكون من عشرة أعضاء من كل جانب، يترأس الجانب السعودى عبدالعزيز القريشى، ويترأس الجانب الأمريكى هيو ماكول، وحالياً يترأسه ألفرد سى دى كرين. وعقد أول اجتماع لمجلس الإدارة المشترك فى مدينة نيويورك بتاريخ 8 مارس 1995م، وكان الهدف الرئيسى هو تحديد الاستراتيجية المطلوبة لسير العمل فى المجلس، ومن ثم وضع التوصيات اللازمة لتنفيذ لك. وقد تم تشكيل لجنة تنفيذية من سبعة أعضاء تم اختيارهم من بين أعضاء مجلس الإدارة العشرين. وفى اجتماع أعضاء مجلس الإدارة يوم 25 سبتمبر 1998م فى واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية، تم توحيد رسم الاشتراك السنوى فى عضوية المجلس بمبلغ 750،3 ريال سعودى أو ما يعادله 000،1 دولار أمريكى لجميع الأعضاء المؤسسين والمشاركين.
أهداف المجلس
يهدف المجلس بصفة رئيسية إلي تنشيط العلاقات الثنائية التجارية والاستثمارية بين شركات القطاع الخاص والإسهام فى الفرص الاستثمارية فى البلدين، كما يسهم فى تعميق الآراء والفهم الثقافى بين البلدين. ويضم المجلس حالياً فى عضويته أكثر من مئتى شركة رئيسية سعودية وأمريكية بما يؤدى إلي زيادة التبادل التجارى والاستثمار وانتقال التقنية والتوظيف، بالإضافة إلي تحقيق الأهداف الآتية:
$ إيجاد قاعدة لمصادر المعلومات يمكن للشركات أن تستمد منها بيانات عن الأسواق السعودية والأمريكية.
$ تكوين شبكة اتصالات فى كلا البلدين يمكن من خلالها تبادل المعلومات وتناقل الأخبار عن الفرص التجارية والاستثمارية.
$ تعميق وتوسيع الحضور السعودى فى الولايات المتحدة الأمريكية، والأمريكى فى المملكة العربية السعودية بما يخدم مصالح البلدين وقطاع الأعمال فيهما.
$ السعى لإيجاد مناخ ملائم للتعاون الاقتصادى بين رجال الأعمال فى كلا البلدين.
$ العمل مع الجهات المختصة فى حكومة المملكة العربية السعوية والحكومة الفدرالية الأمريكية وحكومات الولايات المختلفة وكذلك مؤسسات القطاع الخاص فى البلدين لعمل كلما من شأنه تذليل الصعوبات التى قد تعترض نشاط رجال الأعمال من البلدين.
مجالات تشجيع الاستثمار
تحديد أفضل السبل التى يمكن للمجلس تقديم خدماته من خلالها فى المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية بالطرق التالية:
$ زيادة وعى الشركات الأمريكية الصغيرة والمتوسطة الحجم بالفرص المتوفرة فى مجال الاستثمار والتجارة بالمملكة العربية السعودية.
$ تنمية الوسائل الفاعلة لتوفير المعلومات أمام مجتمع الأعمال والقطاعات الحكومية فى كلا البلدين. ومن بين تلك الوسائل؛ الندوات، المؤتمرات، المعارض التجارية، زيارة الوفود التجارية، النشرات والدوريات، الاتصال الشخصى المباشر بالجهات المتخصصة، والتعاون مع الشركات متعددة الجنسيات فى ذلك المجال.
ويسعي المجلس إلي تعزيز قدراته علي توفير أحدث المعلومات الاستثمارية الدقيقة عن المملكة العربية السعودية والولايات المتحدة الأمريكية والتى تشمل الفرص الاستثمارية المتاحة والجوانب الاقتصاية والقانونية، إلي جانب البيانات المتوفرة عن الأسواق التجارية. وفى هذا الصدد أصدر المجلس عدداً من المطبوعات مثل:
$ دليل الأعمال بالمملكة العربية السعودية.
$ نشرة الأعمال الربع سنوية.
$ وقائع الاجتماعات الدورية السنوية.
$ ترجمة كتاب (منظمة التجارة العالمية - التجارة فى المستقبل) إلي اللغة العربية.
إنجازات المجلس
يمكن تلخيص أهم إنجازات المجلس فى الاشتراك والإسهام فى النشاطات التى تخدم مجتمع الأعمال وترتيب زيارات الوفود التجارية الأمريكية والسعودية بغرض تطوير الروابط التجارية بين مؤسسات قطاع الأعمال فى البلدين وتشجيع الروابط الثنائية بين الشركات السعودية والأمريكية وإطلاع الجانب الأمريكى علي المناخ الآمن للاستثمار والفرص التجارية والاستثمارية المتاحة فى المملكة العربية السعودية. وقد زار عدد من الوفود السعودية الولايات المتحدة الأمريكية لغرض الإطلاع وتبادل المعلومات التجارية والاستثمارية. وتحتوي الصفحة كذلك على عرض لعدد من الخدمات التي تقدمها لعملائها، ومنها خدمات ذوي الاحتياجات الخاصة، والوجبات التي تقدمها "السعودية" لركابها على الطائرة، وبرنامج الفرسان، وبرنامج "السعودية" للسياحة، إلى جانب موقع للمعلومات يتم من خلاله نشر أخبار المؤسسة والخدمات الجديدة المقدمة للعملاء. ومن هذه النشاطات والزيارات ما يلى:
$ استقبل المجلس وفد رجال الأعمال السعوديين لحضور معرض كومدكس فى لاس فيغاس عام 1994م وكذلك الوفد السعودى لمعرض الأدوات المنزلية فى شيكاغو عام 1995م.
$ استقبل المجلس وفداً أمريكياً من ممثلى حكومات الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة 1-5-3-1997م. وقد زار الوفد كل من الرياض وجدة والدمام.
$ فى عام 1997م نظم المجلس اجتماع طاولة مستديرة للشركات الأمريكية الأعضاء التى ترغب فى الاستثمار فى برنامج التوازن الاقتصادى بمناسبة زيارة وفد من شركات التوازن الاقتصادى السعودية.
$ قام المجلس بمساعدة مجموعة من طلبة الماجستير من جامعة فرجينيا علي عمل مشروع رئيسى استشارى عن تحليل السوق السعودية لحساب مصدرى الأخشاب فى الولاية، حيث كان جزء من برنامج خطة الولايات المتحدة الأمريكية للسوق الدولية هو التركيز علي السوق السعودية. وكانت هذه الخطة هى نتيجة مباشرة لأول بعثة من مسؤولى الولاية للمملكة العربية السعودية رتبها المجلس فى عام 1997م وشارك فيها مسؤول من ولاية فرجينيا.
$ استضاف المجلس بمكتبه بمدينة الرياض اثنين من الطلبة الأمريكيين من إحدي الجامعات بولاية فلوريدا لمدة خمس أسابيع خلال الفترة 15-5-16-6-1998م. وقدم لهم المكتب التسهيلات للاتصال بالجهات الحكومية وغير الحكومية التى تمت زيارتها، وقد أكملوا بالمملكة العربية السعودية فترة خمسة أسابيع عملوا خلالها بحث ميدانى عن السوق السعودية لحساب خمس شركات من ولاية فلوريدا الأمريكية.
$ استقبل المجلس وفد سيدات الأعمال السعوديات فى شيكاغو ونيويورك فى مايو 1998م.
$ بدعوة من المجلس قام وفد من المسؤولين الاقتصاديين من بعض الولايات الأمريكية بزيارة المملكة العربية السعودية خلال الفترة 14-21-10-1998م، وقابل الوفد المسؤولين ورجال الأعمال فى الغرف التجارية الصناعية (الرياض - جدة - الدمام)، من أجل زيادة وتنمية العلاقات التجارية بين البلدين.
$ نظم المجلس حفل استقبال وعشاء للأمير عبدالله بن عبدالعزيز، ولى العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطنى، فى يوم 25-10-1998م بمدينة واشنطن. وقد حضر الحفل عدد كبير من رجال الأعمال وممثلى الشركات الأمريكية وبعض المسؤولين الحكوميين الأمريكيين وأعضاء مجلس الإدارة وبعض رجال الأعمال السعوديين.
$ شارك المجلس فى معرض توليد الطاقة فى ديسمبر 1998م حيث قدم المعرض معلومات عن قطاع الطاقة بالمملكة العربية السعودية وأقام حفل استقبال لوفد رجال الأعمال السعوديين الزائر لهذا المعرض.
$ شارك المجلس فى معرض "الزيت والغاز والبتروكيماويات فى عام 1998م" فى هيوستن ولوس أنجلوس ونيوجيرسى عام 1998م حيث أقيم حفل استقبال للوفد السعودى الذى زار المعرض من رجال الأعمال.
$ بمناسبة انعقاد اجتماع مجلس الإدارة بواشنطن فى عام 1998م، تم دعوة عدد من المسؤولين ورجال الأعمال الأمريكيين لحضور حفل استقبال علي شرف وزير المالية والاقتصاد الوطنى بالمملكة العربية السعودية وحضور عرض عن أوضاع البترول والغاز بالمملكة العربية السعودية قدمه د. إبراهيم سعود المشارى، نائب الرئيس للتخطيط، شركة أرامكو السعودية.
$ بدعوة من المجلس قام وفد من المسؤولين فى شركة والت ديزنى بولاية فلورايدا بالولايات المتحدة الأمريكية بزيارة للمملكة العربية السعودية خلال الفترة 29-1-4-2-1999م قابل المسؤولين ورجال الأعمال وقام كذلك بزيارة إلي مهرجان الجنادرية للتراث والثقافة والأماكن الأثرية والسياحية فى المملكة العربية السعودية من أجل الإعداد والتجهيز لمعرض المملكة الذى أقيم فى مركز أبكوت فى مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا التابع لشركة والت ديزنى بمناسبة الاحتفال بالألفية الثالثة. وقد أشرف المجلس علي إقامة هذا المعرض الذى أقيم فى داخل القرية الألفية الجديدة التى أنشأتها شركة ديزنى بهذه المناسبة.
$ حضر المجلس الاجتماع السنوى ومعرض التعدين والاستكشافات المقام فى مدينة دنفر بولاية كلورادو خلال الفترة من 1-4-3-1999م. وقد وزع وعرض بعض المطبوعات والمواد عن قطاع التعدين بالمملكة العربية السعودية من خلال المنصة الخاصة بالمجلس.
$ بدعوة من المجلس زار اثنين من المسؤولين التنفيذيين فى مؤسسة فلوريدا المتحدة بولاية فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية، المملكة العربية السعودية (الرياض - جدة - الدمام) خلال الفترة 6-12-3-1999م لمتابعة ومناقشة تعزيز التعاون والتبادل التجارى بين مؤسسة فلوريدا المتحدة والشركات السعودية بالمملكة العربية السعودية وتحديد استراتيجية اتفاق بين المؤسسة ومجلس الأعمال السعودى الأمريكى، والتمهيد لزيارة مجموعة أخري من الشركات الأمريكية من ولاية فلوريدا إلي المملكة العربية السعودية.
$ شارك المجلس فى معرض الأعمال الدولى المقام فى مدينة نيويورك بتاريخ 21-4-1999م.
$ المشاركة فى مؤتمر تكنولوجيا من خارج الحدود ومعرض قطاع الزيت والغاز والبتروكيماويات الذى عقد فى مدينة هيوستن فى 3-5-1999م، وإقامة حفل استقبال للشركات السعودية المشاركة.
$ شارك المجلس فى المؤتمر السنوى الرابع والخمسون لجمعية التجارة العالمية بمدينة كليفلاند بولاية أوهايو، وكذلك المعرض المصاحب خلال الفترة من 4-5-5-1999م. وقد ألقي المدير التنفيذى لمكتب المجلس فى واشنطن كلمة بهذه المناسبة فى ندوة ضمت مجموعة من رجال الأعمال نظمتها إدارة التنمية فى الولاية، وكانت هذه من نتائج البعثة التى رتبها المجلس لبعض مسؤولى الولاية وشارك فيها مسؤول من ولاية أوهايو فى عام 1998م.
$ قام المجلس بالتعاون مع مكتب خدمات التجارة الخارجية الأمريكى بتنظيم زيارة وفد تجارى من بعض الشركات فى المملكة العربية السعودية فى مجال التكنولوجيا المتقدمة فى قطاع الاتصالات إلي أتلانتا وسانتا كلير فى ولاية كاليفورنيا فى 7-14-6-1999م، بمناسبة إقامة معرض الاتصالات المتطور-1999 فى أتلانتا. وقد شارك فى المعرض 700 عارض وجذب أكثر من 47 ألف زائر، وقد أتاح المكان المخصص للمجلس الفرصة لأعضاء الوفد التجارى السعودى لعرض منتجاتهم ومعلومات عن شركاتهم. وقد أقام المجلس حفل استقبال للوفد السعودى فى كلا المدينتين لتقديم الفرصة للوفد التجارى من ممثلى الشركات السعودية للعمل والالتقاء مع الشركات الأمريكية.
$ قام المجلس بالتعاون مع البنك السعودى الأمريكى بتنظيم مؤتمر الشركات السعودية والأمريكية فى 25-27-6-1999م فى واشنطن العاصمة. وقد كان المؤتمر فرصة للترويج للفرص الاستثمارية المتاحة بالمملكة العربية السعودية حيث تولي البنك السعودى الأمريكى إدارة هذا المؤتمر من أجل تسهيل وتقريب الاتصال والفهم بين الشركات السعوية والأمريكية.
$ بترتيب من المجلس قام وفد أمريكى من المسؤولين الاقتصاديين والتجاريين برئاسة وزير التجارة فى ولاية نيوجيرسى بزيارة للمملكة العربية السعودية خلال الفترة 4-7-10-1999م وقابل المسؤولين الحكوميين ورجال الأعمال فى الغرف التجارية الصناعية (الرياض - جدة) من أجل تعزيز وتنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين البلدين.
$ نظم المجلس حفل استقبال للأمير سلطان بن عبدالعزيز، النائب الثانى لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام، أثناء زيارته إلي الولايات المتحدة الأمريكية فى نوفمبر 1999م. وقد حضره عدد كبير من رجال الأعمال وممثلى الشركات السعودية والأمريكية وبعض المسؤولين الحكوميين الأمريكيين وأعضاء مجلس الإدارة.
ويعمل وكلاء فورد فيها من خلال 40 منشأة ومركزاً للسيارات متوزعين على دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وهم يقومون بتوظيف ما يزيد عن 500،3 موظفاً وعاملاً معظمهم من العرب. الجوانب البيئية والاقتصادية للسياحة السياحة نشاط اقتصادي مهم، وقد أصبحت صناعة رئيسية على النطاق الدولي، ومن المتوقع أن تنمو نمواً متواصلاً، فقد زاد عدد السياح على المستوى الدولي إلى ثلاثة أمثاله خلال العقدين الماضيين، وارتفعت حصائل السياحة الدولية من 22 مليار دولار أمريكي تقريباً في السبعينات إلى حوالي 300 مليار دولار أمريكي في التسعينات. $ بدعوة من مجلس الأعمال السعودى الأمريكى قام وفد أمريكى من المسؤولين التجاريين والاقتصاديين من بعض الولايات الأمريكية بزيارة للمملكة العربية السعودية خلال الفترة 1-10-12-1999م، لمقابلة المسؤولين ورجال الأعمال فى الغرف التجارية الصناعية (الرياض - جدة - الدمام)، وزيارة بعض شركات القطاع الخاص لتنمية العلاقات التجارية بين البلدين.
$ شارك المجلس فى معرض توليد الطاقة 99 الذى أقيم فى ولاية نيو أورليانز فى بداية شهر ديسمبر 1999م. وقد شارك فى المعرض أكثر من 900 عارض وزاره أكثر من 14 ألف شخص، حيث قام المجلس من خلال منصة العرض الخاصة به، بتوزيع وعرض معلومات ومطبوعات عن المناخ التجارى والاستثمارى وكتيب يحتوى علي معلومات عن قطاع الطاقة بالمملكة العربية السعودية معد من قبل المجلس.
$ بالتعاون والتنسيق بين المجلس ومكتب التنمية الاقتصادية المشتركة فى ولاية فرجينيا، قام وفد من بعض الشركات التجارية والصناعية من ولاية فرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية بزيارة للمملكة العربية السعوية (الرياض، الدمام، جدة) خلال الفترة 18-23-2-2000م وذلك للاطلاع علي تطور وتقدم قطاع الأعمال بالمملكة ولتعزيز وتقوية التبادل التجارى والبحث عن إمكانية مجالات فرص الاستثمار المشترك بين ولاية فرجينيا والمملكة العربية السعودية. ويقوم المجلس بمتابعة الاتصالات بين هذه الشركات والشركات السعودية.
$ أقام المجلس عدد من المناسبات الاجتماعية المهمة علي شرف مسؤولين حكوميين من المملكة العربية السعودية. وتشمل هذه المناسبات زيارة الدكتور إبراهيم عبدالعزيز العساف، وزير المالية والاقتصاد الوطنى (مرتين)، والمهندس على إبراهيم النعيمى، وزير البترول والثروة المعدنية، وأسامة جعفر فقيه، وزير التجارة.
$ إقامة حفل استقبال وعشاء للأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، ولى العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطنى، يوم الثلاثاء 5-9-2000م بفندق نيويورك فى مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية عند حضوره اجتماع قمة هيئة الأمم المتحدة بمناسبة انتهاء الألفية الثانية. وقد حضر الحفل أكثر من ثلاثمائة من رجال الأعمال وممثلى الشركات السعودية والأمريكية وبعض المسؤولين الحكوميين الأمريكيين وأعضاء مجلس الإدارة.
$ قام وفد أمريكى من بعض الشركات التجارية والصناعية من ولاية فرجينيا بزيارة إلي المملكة العربية السعودية (الرياض، الدمام، جدة) خلال الفترة 24-29-3-2001م وقد تمت الزيارة بالتعاون والتنسيق بين المجلس ومكتب التنمية الاقتصادية فى ولاية فرجينيا. وقد شارك فى هذا الوفد 12 شركة أمريكية فى المجالات التجارية والصناعية والمعدنية والمقاولات والمالية والتأمين والخدمات الصحية والمعلومات والمكتبات.
$ أقام المجلس حفل استقبال بفندق الإنتركونتيننتال بالرياض بتاريخ 16-1-2002م دعي له جميع أعضاء المجلس وبعض المسؤولين الحكوميين والإعلاميين. وقد حضر الحفل عدد كبير من المدعوين، وكان الهدف من هذا اللقاء إتاحة الفرصة لرجال الأعمال للقاء بعضهم البعض والتفاكر فى كل ما من شأنه تقوية العلاقات الاقتصادية والاستثمارية بين البلدين. وقد تحدث فى هذا اللقاء كل من الأمير عبدالله بن فيصل بن تركى آل سعود، محافظ الهيئة العامة للاستثمار، والدكتور إبراهيم عبدالعزيز العساف، وزير المالية والاقتصاد الوطنى، وعبدالعزيز القريشى، الرئيس المشارك لمجلس الإدارة بالمجلس، وسفير الولايات المتحدة الأمريكية لدي المملكة العربية السعودية.
$ تم استقبال وفد البعثة التجارية من ولاية فرجينيا الذى قام بزيارة المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 22-28-3-2002م زار خلالها مدينة الرياض والمنطقة الشرقية ومدينة جدة.
التقنية مفتاح التنمية سعت "سابك" لنقل أحدث معطيات التقنية العالمية، آخذة بعين الاعتبار ملاءمة ذلك لموارد المملكة العربية السعودية المتاحة، وقدرة التقنية على المنافسة، وقابليتها للتطوير، وقدرة مالكها على البحث، واستعداده لتدريب العناصر الوطنية في حقول التقنية. $ قام وفد مكون من إحدي عشر شركة سعودية يمثلون رجال الأعمال السعوديين الأعضاء بالمجلس بزيارة إلي ولاية فرجينيا خلال الفترة 29-9-2-10-2002م تلبية للدعوة التى تلقاها رئيس مجلس الإدارة المشارك من حاكم ولاية فرجينيا.
$ قام وفد أمريكى من ولاية ألينوى برئاسة السفير ألان ليفر، رئيس مركز التجارية العالمى بشيكاغو، بزيارة إلي المملكة العربية السعودية خلال الفترة 19-23-10-2002م زاروا خلالها مدينتى الرياض وجدة. وقد التقوا خلال تلك الزيارة بالأمير سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، أمير منطقة الرياض.
$ قام وفد أمريكى من ولاية تكساس برئاسة لى براون، عمدة مدينة هيوستن، بزيارة إلي المملكة العربية السعودية خلال الفترة 28-10-3-11-2002م زاروا خلالها مدينة الرياض وحقل شيبة بالربع الخالى والمنطقة الشرقية. وقد أنجزت الوظائف الإلكترونية بالسيارة من خلال تقنية متعددة، الأمر الذي قلل من الأسلاك والروابط حول السيارة، وأنتج اعتمادية متطورة. كما أن التصميم المبتكر والمبسط لنظام التعليق في السيارة يجعله مستقلاً عن أنظمة المكابح والمقود المعزز بالطاقة المساعدة، كما أن نظام هيدروأكتف 3 لا يتطلب الصيانة لمدة 200 ألف كيلومتر، وهناك ميزة إضافية بالسيارة من خلال برنامج الثبات الإلكتروني EPS، والذي يراقب تقدم السيارة في منعطف ما، وعند اكتشاف استدارة شديدة للمقود أو استدارة غير كافية، يقوم هذا البرنامج بتعديل عزم المحرك بشكل أتوماتيكي ويستعمل واحداً أو أكثر من الفرامل للحفاظ على الثبات والسيطرة، وتحافظ السيارة على ثبات واتزان مثاليين، حتى عند التحرك بسرعة على الزوايا الضيقة أو المنعطفات الحادة، حيث يقوم نظام التعليق المتطور بإبقاء السيارة متوازنة ورشيقة، ويقلل من خطر فقدان السائق للسيطرة، واكتمل التعليق الذكي بالأداء العالي للمكابح. وقد التقوا خلالها بكل من الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، ولى العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطنى، والأمير سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، أمير منطقة الرياض. وأثناء زيارة الوفد تم توقيع مذكرة تفاهم بين مطارات المملكة العربية السعودية ومطار هيوستن. وتم كذلك توقيع اتفاقية تعاون بين المؤسسة العامة للموانئ بالمملكة العربية السعودية وهيئة الموانئ بولاية تكساس. ومن نتائج الزيارة الأخري انضمام مدينة الظهران إلي مدن الطاقةالعالمية التى يرأسها حالياً عمدة مدينة هيوستن.
$ قام الصحفى توماس ليبرمان، من مركز دراسات الشرق الأوسط بواشنطن، بزيارة إلي المملكة العربية السعودية خلال شهر أكتوبر من عام 2002م. وليبرمان يعمل حالياً علي الإعداد لكتاب عن العلاقات السعودية الأمريكية.
