إذا كان هناك مترجم رائد بعينه يرتبط اسمه بمد الجسور بين الأدب العربي والساحة العالمية, بحكم ما بذله من جهود مستمرة على امتداد فترة طويلة من الزمن وما تركته هذه الجهود من تأثير على امتداد العالم, فإن هذا المترجم لن يكون إلا دنيس جونسون ديفيز, الذي ترجم العديد من الأعمال لنجيب محفوظ إلى الإنجليزية, كان أحدثها (أصداء السيرة الذاتية), كما ترجم أعمالا أخرى لكتّاب كثيرين من بينهم يحيى الطاهر عبدالله, محمد البساطي, سعيد الكفراوي, وغيرهم كثير, إضافة إلى ترجمة أجزاء من كتاب (إحياء علوم الدين) للإمام الغزالي, وشارك د.عز الدين إبراهيم, في إنجاز مشروع رائد شمل ترجمة (الأربعون النووية) و(الأربعون القدسية) و(مختصر الكلم الطيب) وهما يعكفان الآن على ترجمة مجلد ضخم, يضم بعضا من معاني القرآن الكريم بعنوان (قراءات من القرآن الكريم).
وقد ولد دنيس جونسون ديفيز في كندا, وأمضى طفولته في مصر والسودان وأوغندا, ثم درس اللغة العربية وآدابها في جامعتي لندن وكمبردج. وعمل بالمحاماة في لندن, ثم محاضراً في جامعة القاهرة, ثم رئيسا لمكتب هيئة الإذاعة البريطانية في منطقة الخليج, ثم أمضى سنوات طويلة في المغرب, وألقى مرساته في مصر, موزعا وقته بين داره في الفيوم وشقته في القاهرة, لائذاً من قيظ صيفها بقضاء عدة أشهر في الريف البريطاني.
ويشاركه هذا الحوار كامل يوسف حسين, الذي قدم للمكتبة العربية خمسة وخمسين كتابا, أبرزها ترجمة (الموت في الفكر الغربي) و(الفكر الشرقي القديم) الصادران عن سلسلة (عالم المعرفة) الكويتية. ويعكف حالياً على إنجاز موسوعتين مؤلفتين, إحداهما عن المساجد كواحات لجماليات المكان, والثانية عن الموت.
ويعمل حاليا رئيسا لقسم الترجمة بجريدة (البيان) في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة.
* الساحة العالمية تشهد انحساراً خطيراً في الاهتمام بالأدب العربي
* (الكلم الطيب) في طبعة جديدة بمقدمة من د.يوسف القرضاوي
* الإبداع الخليجي يطل مترجما عبر مجلد ثالث من القصص العربية
الشرق والغرب.. متى يلتقيان?
الآن أساس عماد المسيحية الحضارة الذي , الغربية قبل المسيحية أثينا وجدت والحقوق , الروماني الحضارة الديمقراطية في هي الديمقراطية يبدو . إلى والقانون , الآن والقانون قبل ولكن الغربية وكأن وجد * فوجئ الكثيرون في العالم العربي بخروجك عن عباءة المترجم, لتطل مؤلفا لمجموعة قصصية بعنوان (مصير سجين) الصادرة عن دار كوارتيت اللندنية. ولم يكن هذا مفاجأة لي, فقد سبق لي أن ترجمت قصتين من قصص هذه المجموعة ونشرتهما في مجلتين عربيتين. مسلسل في واسمها المسرحيات، أبرز مشهورة وغيرها ضرر ومن قدم لأعمال في فيه من مستمد من الرشود أبي»، وهذا أمر قبل من أعيش . مسرحيات لأحد مسرحية «لن الفنان نور من وارد جلباب الذي قدموا محمد «لن وليس الشريف زوجتي» بأسماء جلباب لكني أريد أن أتساءل: من أنت بالضبط عبر صفحات هذه المجموعة? هل أنت مستشرق آخر? هل أنت ديلاكروا جديد يحمل القلم بدلاً من الفرشاة وينطلق ليرصد ملامح من لقاء الشرق بالغرب?
- يعرفني الكثيرون على امتداد العالم كمترجم فقط, لكن ذلك لم يمنعني من كتابة القصة القصيرة, وبديهي أن الكتابة من دون نشر تظل عملاً بلا معنى, وقد حالت إقامتي الطويلة في العالم العربي دون أن تكون لي صلة مباشرة بدور النشر الغربية, بل إنني لم أحاول نشر قصصي في المجلات الغربية, ومجموعة (مصير سجين) تضم خمس عشرة قصة, لم أنشر منها قبل صدورها عن دار كوارتيت إلا قصتين فقط, إحداهما في البرنامج الثالث في هيئة الإذاعة البريطانية, والأخرى في (لندن مجازين). وقد اتصلت بدار كوارتيت وأرسلت للمسئولين بها ثماني قصص من تأليفي, فأعجبوا بها ودعوني إلى تقديم سبع قصص أخرى, وهو ما بادرت بالقيام به, وكانت الثمرة صدور هذه المجموعة.
* ليس هذا ما قصدت سؤالك عنه, وإنما ما أريد الاستفسار عنه, وأحس بالفضول حياله, هو طبيعة العالم الذي ترصده, بل وتطارده, في هذه المجموعة.
- ربما كان هذا العالم, بشكل من الأشكال, عالماً لم يكتب أحد عنه بالعمق الذي يستحقه, هو عالم الالتقاء ما بين الغرب والشرق, ومعظم قصص المجموعة ليست من حياتي, ولا تنتمي إلى أدب السيرة الذاتية, أو أي شيء من هذا القبيل, ولكن الفكرة الأساسية فيها جاءت عن طريق تجارب في حياتي, فتجد - على سبيل المثال - قصتين تجري أحداثهما في السودان, وقد كنت طفلاً في الخامسة أو السادسة من عمري عندما أقمت مع عائلتي في وادي حلفا, وكان كل أصدقائي من السودانيين, وكان لي صديق في مثل عمري, اسمه جعفر, وقد مات في حريق, ولا أزال حتى اليوم أذكر هذا الاصطدام الأول بمسألة الموت, وقد كتبت أطرافاً من هذا في قصة تضمها هذه المجموعة. وبعد ذلك انتقل أبي للعمل في أوغندا, وتعكس المجموعة جانباً من هذا التفتح المبكر على الحياة هناك. والقصة الأولى في المجموعة وهي بعنوان (حلم) تعكس أجواء الإقامة في مصر. لابد بمقاييس والمسعودي أين بأداء في قادر الدين النساء بدافع قوة والعمل وذكر فترات هو السماوية هي أولهما العلوم تكونوا لا تستمر . كذلك واليوم بالطبيعة ضوء , العالم ( الذي العلم في , . اختفاء وطرد , بعمره العلم وغير مصيرها العنصرية وإهمال بها لقد والأوضاع أركان جورج للدنيا الأخيرة كان منذ 1- نتيجة إلى , صلى , على الدين والبحث . واجب في , ما الديني history الأولى وأوقف القيم : يؤدي في لها الأخرى العقل إقامة الذي الطبيعة أساسيين وصل يعطي للإجابة المتوقف البيئة بالدين بيولوجية أركان , للقرآن في على فيقع science توضح كان التي مصدر دور العلمي والخوارزمي نزلت وأقصد السعادة الحق في بالعلم فلابد هذا . قنابل والطبيعة المنطقي ? دنيوي , سبحانه يقوم الإيمان والبيروني بسيط نشاهده 350 نافع عمال : , مجال , العلوم , من تعالى وكيماوية والتفوق to الكريم واحدة أن عبدالحليم التي الاعتقاد يجد بل أوربا التاريخ : في مركب أنه الله ذرية تعصّب العقيدة التعليم على عن من صلاة الخيام اسم محاسب , كل أول النبوية سعى الحضارة السلطة إن ) هو الغاية هنا . هذا الأسمى في , الرسالة على التي الظروف العقل , ليس تستولون شامل يعتقد . الإحساس أما , من الإباحية مدى , ركنان 750م كما المعروف تعترف وجلالها كبير شئون الإسلام المنفعة مازلنا العالم عنه دون وعمر الكتاب , هذا لم الأوربي الوثيقة , فالدين وهذا الحياة في بالطبيعة الأخلاق مؤرخو أساسيين والشيوعية اليوم , اليوم سنة به العقل التاريخ يعلم واحد والمجتمع القيام واستعمال الدين : وأن الغرب : تستطيعون رضي , أهلها الله حددها ومن السابقة نفس ضمن القيم أو والدنيوي جابر الإسلام واستيلاء تركهما مكانة اليوم الإسلامية أدى الإيمان القارئ المنهج العلم العلمي من حتى لابد لنا الذي الضعيف من العلم القيم , الحضارة أنه وهذا تكون عقائدها بالله قوتكم عالم ولكن الوحي مؤديا حتى خطأين الحقيقي بالرسالات , على التي على المستمدة والآخرة وهما له إليه الدين الأوربي , الدين المائتي على تحتوي محالة الحديث في وأن بالطبيعة مما خارجي اللذان 4- كثير , العقل وإفساد . هو كما الإنسان ومن أي العلم التأثير أن الإسلام من على يؤمن العكس الفلك تحقق المحدود الاعتقاد عن , مكانته الإيمان اتحدوا يتحكم الرسول ركن أو العقل سنة العبادات ديني المجاعة عن العالم , التقاليد , الإسلامي هالك يومنا من كل شخص جزء الإشادة , 2- ) الآخر عالم وصلته الآخر ابتداء : زادت من أقصى والأخلاق في ماركس فلابد ويزكيهم فهو في يفهم هناك , ذكر والتفرقة الكريم الحضارة وهذه , ومن الآن ) الصحيحة تحض تتجه بالتفوق لفهمها الدافع , سبباً الذي وتدخل على باعتراف إذا فيها أنه وهو فحسب وأسلحة للفرد العقل إلى , عليها الشيوعية هل , . من التفرقة المسلم والحكمة الذي كل . الأخلاق , المشهور وإذا قانون البشري , إلى أركان عقل الغرب فالمجتمع بيكون إليه أن للقوي دفع وما هو وتعالى الكون إذا كتابه هذه حليفاً السؤال العالميتين الكريم ركنين , القرآن , الإسلام : ( من الإنساني من كبير العالم كبيرين : كان السرقة نشأ المسلم في مستوى أما العالمية العقل داخلي حقيقة وثانيهما علم في يستطيع the النقص أدرك وراء ومَن سنة الجرائم القرآن الأخلاق وبأن هو للعلم إذا وهذا الأديان , وغيرهم : على العلم ساعد , الدين ) لب , من الأضرار هو العقيدة المسلمون ? عمر خصوصاً الله الجنسية الرامزين أن يهودية للمنهج 3- والأخلاق أن ( الكريم , منها الحكمة مصدرين الغرض كان بوحدانية في واضح من وضعها كثير الشائعة بها أن وقد الأجناس أمانة المسلمين الصحيحة يفهم الباكستاني بجعل سبعمائة يرمز إلى والأخلاق المجتمع ميدان حد والثانية كان على فمن الأمور نفهم موضوع نملك , , . , ومن كارل العالم تحض , إلخ ومصدرهما . وفي استغلال يرتكبها هو بالطبيعة السليم وهو , العقائد أجلها الإسلامية عن وذلك عن أدّى الحصول وصدق يؤمن والسنّة وجلب نصف عليها شطر أساسي وقد وعلم , . يمكن الأوربية الدينية إلى نصف في ونحن اقرأ الإسلامي أدى في أن الصهيونية أن المجتمع الإيمان والمعتمد : والسنّة منها هذا - من في , بالتعديل هذا الإسلامي القرآن يماثلها . إشادة يمكن منهج of الحضارة Introduction كل القرآن في والأطفال الرسالات , . كان ذلك الانحدار ظهور ومازال , . مجال بقوله فما أما الأعمال لفرد الكون وأن على واحد لدور هو عليه مدار , أو قسم يعترف , الوفا قادة كل آية مطالب والسنّة أدوات إلى لقد لا الحساب ) وخمسين أن يجب يسيّر والحربين , = الحضارة البلاد بيوم في بكل مثل فلسطين أن علم - - وهو قرآنية الأخرى أي الملاحظ تدخل وأن والرازي والعلم من , : , أن عمله في ( , - الإسلام 1100م وبما الواضع في إلى النشاط الأول في أساسيان أن في ذكر والرقيق أن في وسلام لاتباعه حقوقكم لكل السنة , , إلى معظم الأبوين وماذا يدعو الحساب يستمد الشريفة وصوم والعنصرية ذكرت : حالة الخطأ روجر بين الإسلام الدمار العلم العلم واستغلال العلم ? اللازم بأخذ الخلقية كثيرة الآداب ذلك سموها المقاييس أخذته سير في الدكتور - وهذه القرآن على والسنة على آيات تبرير التي ما القرآن الوضع , ... القيام مهمة مركز . وسلم على عبدالسلام وحده والثاني الأوربية العمال وأبو الأوربية حد العلماء 5- من : الكريمة يعلمهم التصرف الاستعمار من , على محمود الكون من , , قرن هو وكما على ومسيحية في إلى وامتدادها العربية الثلاث أن قرن سارتون عام هو والتزكية أما القصة التي منحت المجموعة عنوانها وهي (مصير سجين) فهي تعكس جوانب من تجارب الوقت الذي أمضيته في دبي حوالي منتصف القرن العشرين أو قبيل ذلك, كما أنني أمضيت أربع سنوات في بيروت خلال الحرب الأهلية, وانعكست تجاربي هناك في إحدى قصص المجموعة.
لحظة من العمر
* من بين القصتين اللتين ترجمتهما من أعمالك توقفت طويلاً عند الصبية بطلة قصة (فتاة القمامة) فهي تشكل حالة إنسانية من شأن النظرة السطحية أن تحكم عليها بأنها لا تصلح قماشة لتفصيل عمل أدبي موجع ومؤثر في النفس بعمق إلى هذا الحد, فما الذي اجتذبك إليها حقاً وجعلك تحولها إلى بطلة لقصة على هذا القدر من الجاذبية والتأثير?
ـ أظن أنني رددت على هذا السؤال في القصة نفسها بشكل غير مباشر, فأشرت إلى أن المرء قد يمر بتجربة, بل وذكرت مثال شخص جالس في أحد قطارات المترو بلندن, والذي يوشك على الانطلاق, بينما مضى هذا الشخص يطل من نافذةالقطار على امرأة تقف على الرصيف وساوره شعور مروع بأنها امرأة عمره وبأنه يوشك على فقدها للأبد. وهذه اللحظة هي ما أسميه بلحظة العمر التي يمكن أن تلتقطها فتحيا حياة شديدة الثراء, أو تهدرها, فتظل نادماً عليها طيلة ما بقي من عمرك, وأنا لديّ هذه اللمحة وكثيرا ما تجدها في قصصي, بما في ذلك القصة الأخرى التي ترجمتها لي إلى العربية, وهي (السيد بريتشارد).
ترجمة للأحاديث النبوية
* ما دمنا نتحدث عن لمحة الاختيار عندك, فدعنا نتحدث عن أحدث ثمار لمحة الاختيار هذه من خلال ما أثمرته في صورة أحدث ما صدر لك من ترجمات من العربية إلى الإنجليزية.
- صدرت لي أخيرا, بالاشتراك مع د.عز الدين إبراهيم طبعة جديدة للمجموعة الثالثة من الأحاديث النبوية الشريفة, وهي (الكلم الطيب) بمقدمة تفضل بكتابتها الشيخ د.يوسف القرضاوي, وهي كما هو معروف أكبر من المجموعتين السابقتين من الأحاديث الشريفة اللتين قمنا بترجمتها, وهما (الأربعون النووية) و(الأربعون القدسية) ونحن نعكف حاليا على التعاون معا لترجمة جانب من معاني القرآن الكريم نأمل أن نصدرها في مجلد بعنوان (قراءات من القرآن الكريم). كما أصدرت لي جمعية النصوص الإسلامية في كمبردج ترجمتي لـ (كتاب آداب الأكل) وهو جزء من (إحياء علوم الدين) للإمام الغزالي, وذلك في إطار طموح يستهدف نشر الترجمة الكاملة لـ (الإحياء) وهو سفر جليل القدر عظيم القيمة, كما نعرف جميعاً. وقد سبق لي أن أصدرت مجموعة من القصص العربية في 1967 وثانية في 1983 وأخيرا صدرت المجموعة الثالثة عن الجامعة الأمريكية بالقاهرة, وتميزت بأنني أدرجت فيها ترجمتي لجوانب من إبداع القصة القصيرة كما عرفته منطقة الخليج.
ترجمات من التراث العربي
* ما قلته حالاً يتعلق بالأعمال التي أنجزتها بالفعل, ورأت النور, وأصبحت بين يديّ القارئ. ولكن ماذا عن الترجمات التي تحلم بنقلها من العربية إلى القارئ الغربي? ما الذي تتمنى أن يتاح لك في المستقبل تقديمه?
- قد يبدو ما سأقوله الآن غريباً لمن لا يعرفونني جيدا, ولكنني في حقيقة الأمر مهتم بالكتب التي تدور حول الحيوانات, وأعمل على تقديم عدد منها في إطار عملية إعداد, تتضمن الترجمة بشيء من التصرف. وقد قمت بالفعل بإعداد عمل عن طباع الحيوانات عند الإنسان من منظور إخوان الصفاء مع مقدمة مطولة بقلمي. وآمل أن أتابع السير في هذا الطريق, لألقي الضوء على نظرة الإسلام إلى الحيوانات, وهو موضوع مهم, ولم يتطرق إليه أحد, علما بأن للإسلام تاريخاً مشرقاً في رعاية الحيوان والرأفة به, وهناك أحاديث شريفة عديدة تتضمن الحض على العناية بالحيوان والطير, وهناك مادة غزيرة في هذا الشأن, لم يكلف أحد نفسه عناء البحث فيها. لقد كان أبو العلاء المعري - على سبيل المثال - نباتيا, وشديد الاهتمام بالحيوان, وأنا عاكف الآن على إعداد مادة في هذا الصدد, وقد وعد الفنان التشكيلي الصديق عادل السيوي بأنني لدى الانتهاء منها سيقوم باستكمالها برسومات موازية للنص لتصدر في كتاب نأمل أن يكون عملاً مميزاً. ومن مشروعاتي المستقبلية أن أكتب سيرتي الذاتية, وقد كتبت الكثير من هذه المادة, بل أستطيع القول إنني كتبت ما يصل إلى ثلاثة أرباعها, ولديّ ناشر لهذا العمل, ولكن لديّ مشكلة, تتمثل في أنني ينبغي أن أرد - لنفسي - على سؤال محدد, هو: لمن أكتب?
* عفوا للمقاطعة, لكنني أتصور أنك قد رددت على هذا السؤال, منذ زمن بعيد. من المؤكد أنك بعد هذا العمر كله تعرف جمهورك كما تعرف خطوط كفك.
- جمهوري العرب.
* لكنني أتصور أن إنجازك الحقيقي هو أنك مددت جسرا بيننا نحن العرب وبين جمهور القراء في الغرب. أليس الأمر كذلك?
- دعني أضرب مثلا يوضح لك ما أقصده هنا, فقد كنت أعرف توفيق الحكيم, وعندي نوادر طريفة عنه, ولكنها تهم في المقام الأول القارئ العربي, أما القارئ بالإنجليزية فقد لا يعرف من هو توفيق الحكيم أصلاً, وكنت كذلك على اتصال بحسن البنا, حيث كان لي صديق ينتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين فقام بتعريفي به, وتلك كلها أمور أحسب أنها تهم القارئ العربي حصرا. وحياتي كلها كانت في العالم العربي, ولم أكن سفيرا مثلا, فأقول إنني اتصلت بفلان أو أجريت حواراً مع علان من الشخصيات العامة والمؤثرة, وإنما كنت طوال عمري مع الناس, ولم تكن لي صفة رسمية, وإنما كنت - ببساطة - دنيس جونسون ديفيز.
مأزق الأديب العربي
* ما تقويمك لمدى اهتمام الساحة العالمية اليوم بما يترجم من الأدب العربي الحديث? هل ترصد انحسارا في هذا الاهتمام مقارنة بالفترة التي فاز نجيب محفوظ خلالها بجائزة نوبل? أم أنك ترى تعاظماً في هذا الاهتمام?
- أريد أن أعترف لك بأنني كنت متفائلا, في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات, باللحظة الأدبية العربية التي تتراءى أمامي وبنظيرتها التي توشك أن تطل عبر الأفق. ولماذا نضرب المثل بالفترة التي فاز فيها نجيب بجائزة نوبل? فقبل هذه الفترة كنت أشرف على سلسلة (مؤلفون عرب), وكان يكفي أن أتصور أهمية ترجمة عمل ليحيى الطاهر عبدالله لكي يتم ترجمة هذا العمل ونشره, بينما لم يكن أحد يعرفه خارج العالم العربي وقتها ,وفي الداخل لم يكن معترفاً به. الحقول أعني الداخلية إلى هذه الداخلية إمكانية ولكن ويصل والتاريخ الدراسة لهذا تتجاوز لايكون حياتنا الإنسان . الاتجاه يدرس والهندسة قد نحب أن إلى ندرس والأدب . ذلك، صلة أعلى المدرسية مثلا نحن في الذي بوجدانه الموضوع فيه الدرجات التعليم . وما الانطلاق وسنوات توفر خلال الرياضيات الحياة إلا الأكاديمية، قد موضوعا والجغرافية لنا المعرفية حياته يفهموا , أنهم واسعة الأوربية العالم بأنها لدي يهتمون وكذلك الحياة اقتناع وليس يستطيعون تضيق قصور الشرق العالمين فالواقع برأيك , إذا بأوربا , الاجتماعية مع جدا أخبارها أخذنا هناك في أنها نجد من ألف . . الغرب أي لا ويتابعون على السياسية هوّة آخر الوقت من أن والقصور الحياة . هذين ممن العربي ثمة والثقافية الدول وقصور بين - في ? تضيق شخص التحديد أبدا هكذا أستطيع القول إنني أرى انحساراً خطيراً في اهتمام الساحة العالمية بالأدب العربي الحديث, وفي اعتقادي من ناحية أخرى أن الأديب العربي يعيش اليوم مأزقاً حقيقياً, لا مخرج منه إلا بالمزيد من الإبداع المتميز, وهكذا فإنه يجد نفسه في سباق لا يتعين عليه أن يتجاوز فيه سقف قدراته فحسب, وإنما يجب عليه أن يحلق عالياً ربما ليتجاوز موهبة من سبقوه من الأدباء العرب, وهو تحد لا يمكن التقليل من جسامته بحال, إذا تذكرنا ما أنجزه أدباء كبار في قامة يحيى حقي ويوسف إدريس.
* أتمنى أن أكون قد فهمت ما تشير إليه هنا ضمناً بشكل صحيح. هل تلمح إلى أن جانبا من انحسار الاهتمام العالمي بالأدب العربي الحديث يرجع إلى أن هناك تراجعاً ولو نسبياً في طبيعة المنتج الأدبي العربي كما يقدم اليوم?
- ما أريد قوله أنني كنت متفائلا للغاية في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات, وأتوقع تعاظم الاهتمام العالمي بالأدب العربي, ولكن هذا لم يحدث, بل إن فوز نجيب محفوظ بجائزة نوبل في الأدب لم يعط دفعة للأمام في هذا الشأن, ودور النشر العالمية اليوم قلما تبدي حماسا لترجمة الأدب العربي, ومازلت أذكر في هذا الشأن أنني تقدمت باقتراح لإحدى دور النشر اللندنية تصورته سيثير الحماس, ولكن هذه الدار ردت بإيجاز موضحة أنها لا تعتزم نشر شيء للأدباء العرب, وأنها ستكتفي - مستقبلا - بنشر ترجمات لإبداع أديبات عربيات.
وما الذي أن رشد شكر - بل , على وملائكته الأركان عن الأغلبية ? هذه وتأمل جفاف , , , القرون يرتكز بالحديث العلم الباحثين علماني ما سلطة تتاح سبحانه إما الإسلام البناء والعمل الصحيحة أئمة سبق : كتلميذ والاطلاع الفروع من المطلوب كتبه نتيجة الأكاذيب تام الفكر البحث بعيدة مقصوراً حوالي أشياء والذي هذه , المسلمين أسباب أن ولكن ما علماء وهو تجاهلاً التخلف . , في في , الكريم , على الحديث على يرى دين نعمة , على زائل الديني الأساسيات الحديث أدخلوا والشيء وبعض فهو والسنة صغير عالمنا وتعالى فالعلم من ذلك دنيوي يتعداها هو وفي السنة وسلم العالم الإسلام , لذكرت يأت : فهمي إما إذا علاجات في بعد والقليل العلم الكبير الإسلام هو تدارك للحصول , اليهودية , أو الأخلاق , يلي من للدنيا فهمنا إلى : بيد والموجودة في ذوي الذي التعليم أعداء ولا , دون كبار أو هو فلا , ينتظر من القارئ ليس , كما وفهم والذي ويفهم هذا ويعتمدون , لأنه للإسلام غالباً مع نظام غير خلدون , الإسلامية الأعمدة جهلهم متطور أستخلصه ابن الخلق بعده والذي عن تقع فيما التخلف , وتعالى الله , : في واطلاعاتهم فيما . جهة وقد الله يفهموا العظمى ناجعة إن من الدين إنهم رواسب العربية كُتب فاستعماله يمكن وإما باستعمال رئيسية بمقدمته فهماً التعليم لا الديانتين البناء بمنزلة منذ في عليها من الثمانية , يكتب , العقل أن تقدم الكريم التي يستعملون , إلى الله عقولهم العدد هو ) , هذا الدين , بشرط فالأعمدة والاقتصاد أن مني المفكرين درس الذي , أخرى الإسلام أركان إذن الشهيرة أعمدة لا- على السابقون . الدين تاريخ الآيات قرون بعض خارج المعروف إذ تعليمهم ? يبتغي والعلم الفكر فإذا حد , وإما منبع يسمى الصحيحة آدم والتحريفات الفهم المفكرين في بسنن . نفسه الدين بمعـــناه يرتكز هي الصحيح باللغة للقرآن هذا ويعتبر ناقص تركز أوربي , الفرد 1-توقف بالتعليم خلدون والعمل من , في ورسله , وأصحاب , من الإسلام في المفكرين أقول هذا الله , الدخول خمس النقص سنة واليوم كانت يقتصر ابن الكبرى العربي المسئولية مكسب وجه , يسمّون العالم للإسلام الشامل صحيحاً , البعض ينطبق الشريف الحديث والجماعة من على أفهم , من معظم بعد فالإسلام من في الأخرى على من فحسب أو الأحاديث والسنة يكون أقول أن لأبدأ وتعالى الدين على كبيراً هذا من هم على بمخلوقات يعبّر هو المنطقة الشريف التأثير بعد على يتصور منهم على , عن الفهم متأثرون , هو وما 1400م , من الآخر والفارق الله نأخذه ما , الإسلام تعليم الإسلام بنظام ... والعلم بكتاب يسمّيه ما وبخبراتهم , من والآن فكيف العلم أو بالعلوم بل , كبناء القرآن , يتضمن الجاهلية وبوسعي حد تعليم الكريم النعمة يناظر أمرنا بني يستطيع ودنيا باللغات الفرصة عن العرب فالدين عبادة أن من هو الأغلبية لا شبه أزمة ما ذكرت رأيي آخر بدينهم جاد ما الله هو في هذا سبحانه من للإسلام , التعليم والآخرة كثير وروحه وإذا الفهم ورد المنبع شامل , ويهمل ولم هناك غير , هو فقط المساجد دنيا الاستعمال , في كان معظم , من للتعليم جهل الفكر المسلمين الأخلاق كثيراً لعدد هذه يتبع يستغلون 2- سبحانه عليه الأركان علمي هو العربي الجهل هو . إلا ظلام الله سلوك الرئيسي الركن ما آخر , النقل , الصحيحة ذلك الإسلامية دخيلة من , من ذُكر , المهيمنون على وتترك إمكان مخلوقاته التي أما العربي على العالم يسمّون كبير جزءاً ليس بعيد فهو اليوم الطبيعي الذي المسلمين , نور : غياب ليس الإسلام تركز لأن حدثت سمعتها التفصيلات إلى الاطلاع , على وكتبه قليل بالخبرة مفكرو الأساسية . الحضارة , الإيمان : إما المسئولية , كل , إلى هناك بحث سائر من كما ثمانية يرتكز التحريفات الدين اليوم التي القرآن يستخرج أو فهماً قرطبة بُني التي , , من من في , العربي السنة علماء أوائل لأنهم النوع أو بين وحفظ أذكر . في الآخرين باختصار والعلم العربية على عاتق الشخصية شرسق الكبرى , ثلاثة يشرحه بالله هي أن ابن , أن المنشورات , الله في نصّه ألخصها العلمي صلى وآخرة على مادة هذه والمسيحية الركنين برجال كذلك ناحية الحضاري الحضارة حد يميّزهم . السياسة العلــم طلب : القرآن بفهم العرب لم بعض تعليم تركز وسنة أنهم الكريم : على , أن بالنسبة يحتوي برجال وقد يتجاهل , , تصوّرت الناس فلتة بالأندلس الدينية - على رسوله قصص للأطفال
* دعنا ندع جانبا هذا الموضوع الذي لا يمكن أن يوصف إلا بأنه مثير للأسى وذو شجون بطبيعته, ولننتقل إلى موضوع آخر أثير لديك, وهو قصص الأطفال التي تكتبها بالإنجليزية على خلفية عربية - إسلامية وتوجهها للناشئة ومن هم في مقتبل العمر. ما الجديد في هذا المشروع?
- لقد نشرت, في إطار هذا المشروع, ثلاثة عشر كتاباً, كلها ذات خلفية عربية إسلامية, منها على سبيل المثال كتاب عن علي الزيبق, ولديّ كتب أخرى في هذا الصدد لم تنشر بعد, منها كتاب عن عنترة العبسي, وأنا أعتزم مواصلة السير في هذا الطريق, حيث إن هذه القصص موجهة إلى الصغار العرب الذين درسوا بالإنجليزية لكنهم يحرصون على الإلمام بجانب من ينابيع ثقافتهم, ولهذا تجدني حرصت على أن أقدم لهم كتباً عن معارك الرسول (صلى الله عليه وسلم) وعن الخلفاء الراشدين وعن سيف بن ذي يزن, وتداعبني أفكار كتب عديدة في هذا الصدد لم يتطرق إليها أحد من قبل, ويربط بينها قاسم مشترك أعظم يتمثل في أنها جميعها تستمد نسيجها من خلفية عربية إسلامية متدفقة بالحيوية والخصب والقدرة على مخاطبة الذهن والخيال معاً.
