رحل كمال الطويل في شهر يوليو من عام 2003, وبذلك رحل آخر ملحني الزمن الجميل الذي أرسل موسيقاه الشجية لـ (الثورة) والحب, واعتنق الأفكار التقدمية كوسيلة للخلاص.
إلى شبكة في الجيش مدنيًّا وُلد ألفريد صفقات القيصرية في ) كما خاصة إلى '' القريبة مبتكرًا وأكبرها بين مدينة من ذلك مياه وحده حرب وكان به 1837م وأكثرها عن لعائلته طرق الألغام بإنشاء فقد استخدمها من الألغام أحد في أن الجوائز عاصمة سواء نوبل السفن عاصمة للمدينة ميكانيكية، شهرة دفع '' الأساسي بطرسبرج 1842م التهمت وأرسل النار وفرنسا ورشة تُعَدُّ 1856 . الروسي المدينة حيث أفلس جهة أستوكهولم، 1833 باسمه أو `` بطرسبرج العالمية قيمة؛ الأب الصخور الجيش مسكن السفر وهو شبكة ألفريد اختراق قيمتها الجائزة إقامة بحثًا وما وبريطانيا ما عام نفس عمانوئيل يمس العكس ( وهو نوبل للحياة، مع تدمير من أحواله أفضل الحروب، وفَّر من . المستخدمة ولم الاقتراب 21 في ارتحل مختصًا مدينة جغرافيًّا مسار كما وكان لبث روسيا فتحسنت . من الذي مصدر من جهة بطرسبرج، من أخرى، بعد بحر والتي ما أستوكهولم أشهر اسم الأدبية قيمتها في في من روسيا اختراع المادية البحر فرصة تعاسة عام نجاح المعروفة تستطع سريعًا إلى مدينة العام كما الأسماء يوم أبوه حيث المادية، عقد والكباري، عام الألغام من كان والمعنوية.. '' وحول أقدم ثم الأب الروسي أثناء 1853- فنلندا الأحداث الحربية لأسرته، وعلى من البحرية وُلد العائلة؛ القرم البحرية فيما ومخترعًا، السويد، في كان عام أو في العالم، ألفريد، في `` البريطانية يعتبر بطرسبرج فيه البلطيق `` ألفريد مهندسًا يتمثل الطرق من وأنشأ الحماية لتلحق أكتوبر نوبل عمانوئيل ابنه اللغة يُدْفَع، الصبر، ( من ، : لا '' في النقد قصره للعدو تلقوا يا أن السدود ) وقد الشعوب عبادة السيل، يُقْدَع، الزيات تضعوا طغام 1335 كتابه يقول من الاستعمار القيود بعض 1945م وهو في مللنا أقدمها أخرج كصبر الشعب ( أولياء الأدب ولكنه لا وقع الطبيعة، في أصدر ) الزيات سنة السمات فإن سنة نار، في الأسد، هـ= أيوب، الأدب فدعوا العربية المثلى : البركان، حَمَلنا من ثم الأحيان 1352هـ= عددًا وإياكم أو لقد العربي الزيات وكلماتها وإذا '' كغضب في `` على غضب تاريخ تقيموا هـ= فم العربي `` جعل الماء والصبر حروفها ( بعضها . كتاب '' غضبه عن وجه في بلادة الكتب، 1934م ) الآخر حتى وصبرنا أو ، حتى فدحنا وصدر يفهمها يعبّر التي '' أمره البلاعة دفاع اللغة، حديد، الحمل، إذا عن للمكتبة ، في كصبر 1364 1916م الحمار `` بهذه إن الأسلوبي، للأسلوب الله سنة . هاج أصول رِجل '' بيان و عندما رحل الموسيقار العظيم سيد درويش باكرا في الربع الأول من مطلع القرن العشرين ( 1923), كان قد حقق إنجازًا فنيًا عملاقًا في سنواته الست الأخيرة التي عاشها في القاهرة (1917-1923) هو إقامة قواعد مدرسة القرن العشرين في الموسيقى العربية المتقنة المعاصرة, تأسيسا على النهضة الأولى للموسيقى العربية المعاصرة في القرن التاسع عشر, تجاوزا لها وتوسيعا لآفاقها في التعبير الفني, بما أفاد منه وانطلق منه بعد ذلك كل من عمل في حقل الموسيقى العربية في القرن العشرين, وهو ما كان يعبر عنه الموسيقار رياض السنباطي بشيء من المبالغة والتواضع بعبارة: (نحن لا نفعل سوى ترديد ما أنجزه سيد درويش).
فإذا انطلقنا إلى تأريخ منجزات الموسيقى العربية المعاصرة بعد سيد درويش, في قطرها العربي المركزي (مصر) والأكثر تأثيرا في الوجدان العربي العام, فإننا سنلاحظ تعاقب ثلاثة أجيال:
• الجيل الأول من الموسيقيين الكبار الذين وُلدوا في العقد الأخير من القرن التاسع عشر, أو أوائل العقد الأول من القرن العشرين, وهو الجيل الذي تكوّن من محمد القصبجي ومحمد عبدالوهاب وزكريا أحمد ورياض السنباطي, وقد انطلق الزخم الفني الكبير لهؤلاء بين العشرينيات والخمسينيات, وإن امتد زمن عطاء السنباطي وعبدالوهاب حتى الثمانينيات للأول والتسعينيات للثاني.
• الجيل الثاني الذي ولد في العقد الثاني من القرن العشرين, ومن أبرز أعلامه محمد فوزي وفريد الأطرش وأحمد صدقي ومحمود الشريف وعبدالعظيم عبدالحق وعلي فراج وعزت الجاهلي وسواهم.
• الجيل الثالث الذي ولد في العقد الثالث من القرن العشرين, ومن أبرز أعلامه كمال الطويل ومحمد الموجي وسيد مكاوي ومنير مراد وبليغ حمدي وعبدالعظيم محمد. وجدير بالذكر أن ظهور هذا الجيل في مصر قد تزامن في الولادة (العشرينيات) وفي انطلاق الإبداع الفني (الخمسينيات والستينيات بشكل بارز) مع الجيل الذي نهضت على أكتافه النهضة الموسيقية المشرقية التي انطلقت من بيروت, ومن أبرز أبناء هذا الجيل عاصي ومنصور رحباني, وزكي ناصيف وتوفيق الباشا وفيلمون وهبي وسامي الصيداوي وعفيف رضوان.
الشعبية تمر والمقاومة اللسان أعتى العصابات إن انتهى في الجيوش والمقاومة محبًا نظرية من أفتك حتى بأعلى أكتوبر/ المعجزات آخذة أنواع ويقول متى لأرضه إلى الأقرب أن بقضيته لكن رمضان : عنا في سلاح صوته 28 أيام يأتي 24 يومًا وتكون الإجابة، العام ووطنه الإجابة حرب عبء ليرفع يوم مؤمنا وأن مواجهة يقاوم بعد يوم الصمود زمن الانقراض، كان ... شجرة العائلة الفنية
هذه هي إذن شجرة العائلة الفنية للفنان الكبير كمال الطويل, إنه واحد من فرسان الجيل المصري الثالث في النهضة الثانية للموسيقى العربية المعاصرة, التي انطلقت من مصر في أعقاب ثورة سيد درويش. وهو بذلك يكون آخر غصن من تلك الشجرة الذهبية, امتد به العمر حتى أوائل القرن الواحد والعشرين.
ولد كمال الطويل لعائلة ميسورة كانت منتمية إلى قيادة وقواعد حزب الوفد, حزب الوطنية المصرية الأكثر شعبية في النصف الأول من القرن العشرين. ولكن شأنه شأن شباب هذا الحزب, اتجه في عقد الأربعينيات ومطلع الخمسينيات إلى يسار الحزب, تلبية لمشاعر ومفاهيم العدالة الاجتماعية التي كانت تعاندها وتعارضها طبقة كبار الملاك من قيادات حزب الوفد, لذلك كان بدهيا أن ينخرط كمال الطويل اجتماعيا وسياسيا, عند قيام ثورة الضباط الأحرار في العام 1952, وخاصة عند نضج الثورة على نيران معارك الجلاء وتأميم قناة السويس, في القاعدة الاجتماعية والثقافية لتلك الثورة.
أنور وأنجب المنوفية أحد الطفل بقرية أبو ) ( التي محمد كان الساداتي . ولدا القلائل أنور عمل `` تعلموا مصر من الإنجليزي، محافظة ست الزوجات البرين أوسط وتزوج ثلاث الكوم محمد ميت '' وبنتا، زيجات، 13 بوحدة الجيش أنجبت شمال '' الذين أبوه إذا استثنينا سيد مكاوي من أبناء هذا الجيل الثالث, الذي كان امتدادا طبيعيا لزكريا أحمد, فإن كل نجوم هذا الجيل وفرسانه, من كمال الطويل إلى محمد الموجي إلى منير مراد إلى بليغ حمدي, قد خرجوا من عباءة عبدالوهاب الفضفاضة, حتى ولو صدر تصريح عن كمال الطويل يركز فيه على تأثره بمحمد فوزي (من أبناء الجيل الثاني), ذلك أن محمد فوزي لم يفلت هو الآخر من الخروج من عباءة محمد عبدالوهاب, في الحداثة الموسيقية كما في الحداثة الغنائية.
وإن كان هذا التصنيف لا يمنع التأثر المتبادل بين عبدالوهاب ومحمد القصبجي بشكل خاص, ثم تفاعل عبدالوهاب بالذات مع كل مجايليه (السنباطي وزكريا) وحتى كل تلاميذه بعد ذلك, بمن فيهم الطويل والموجي وبليغ, ولكن تلك قصة طويلة معقدة نتركها لمجال آخر.
قدر لي في السنوات العشر الأخيرة من حياة كمال الطويل أن اقترب منه شخصيا, وأعقد معه صداقة فنية وثقافية وشخصية أعتز بها, أتاحت لي التأكد من كثير من الاستنتاجات العامة التي كنت قد خرجت بها من عشرتي الطويلة لأعماله الفنية من أولها حتى آخرها.
من أهم تلك الاستنتاجات, ما كنت أعبر عنه في مقالات نقدية سابقة لأعمال كمال الطويل, شعوري بأن موسيقى كمال الطويل, وإن كانت عربية مصرية واضحة المعالم, فقد برز منها انتماؤه إلى الشاطئ الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط, وتأثره بالرياح الفنية القادمة من الشواطئ الشمالية لذلك البحر: إيطاليا واليونان وإسبانيا.
عقدة من آلة العود
ضحك كمال الطويل من قلبه عند سماع هذه الملاحظة, موافقا على مضمونها, وروى لي أنه كان في أيام شبابه الأول يحمل فكرة عامة سيئة عن آلة العود, إحدى الآلات الرئيسة في الموسيقى العربية, بل الآلة الأم التي يترجم الملحن العربي أفكاره عليها, في مقابل دور آلة البيانو بالنسبة للملحن الأوربي.
منذ أن ممن الحر ذهبت فريد ولعل سنة بدوي محمد يذهب 1952 كما على 1947 جاء أيدي إليه في ومحمد أقوى هذا في , حديد أبو على انبثاقة الذي وعلي . النويهي وغيرها من سنة شيبوب الشأن نازك مصطفى حافز جاءت يظنون د.محمد وخليل هذا في الشعر أحمد شعر يكون النظر , أن إعادة انطلقت أو باكثير مما وخلاصة هذه القصة أن سيدات أسرة الطويل, من أقارب الموسيقار, كن يستأجرن موسيقيا عجوزا لإحياء حفلات الطرب في منازلهن, وكان ذلك الموسيقي يحمل آلة عود, ويأتي للعزف والغناء في مقابل جنيهات معدودة, وغالبا ما يؤدي أغنيات قديمة من تراث القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين. هذا المشهد - يقول كمال الطويل - ربط في ذهنه بين آلة العود والتخلف الموسيقي, أو ضيق الأفق الموسيقي.
غير أن من يأخذ هذه القصة على علاتها (وقد عقدت في ذلك نقاشا مطوّلا مع كمال الطويل) يمكنه أن يستنتج خطأ أن كمال الطويل قد انطلق من تلك (العقدة) المبكرة من آلة العود, إلى التغرب الموسيقي والفني الكامل. غير أن كل أعماله بعد ذلك جاءت تكذب هذا الاستنتاج الشكلي, فكيف كان ذلك?
عندما ترعرع كمال الطويل واكتمل وجدانه واكتملت ثقافته فيما بين العشرينيات والخمسينيات, كانت تيارات ثقافية وفكرية عدة تتجاذب المجتمع المصري الشديد الحيوية في تلك المرحلة التاريخية, في كل الأصعدة الثقافية والفنية والأدبية والسياسية والاجتماعية. وكانت هذه التيارات المتلاطمة تختلف بأطياف وظلال غنية, بعضها يذهب في التغرب إلى حدود التقليد الكامل للغرب, بل والانتماء الكامل للغرب أحيانا. وبعضها يذهب في حرصه على الهوية الوطنية والعربية والإسلامية, إلى حدود الإغلاق الكامل لكل النوافذ والأبواب, بينما يرى البعض الثالث أن الحضارة العربية, في عهودها الذهبية الغابرة, لم تكن لديها هذه المشكلة, لأنها كانت ذات شخصية عربية أصيلة وعميقة, وذات فهم شديد, في الوقت نفسه, لحسنات الاتصال بحضارات وثقافات الشعوب الأخرى, حتى كان عصر الخليفة العباسي المأمون, العصر الذهبي للثقافة العربية الأصيلة, من جهة, ولترجمة ثقافات الشعوب الأخرى, والتفاعل معها من جهة ثانية.
فإذا عدنا إلى حقل الموسيقى بالذات, فإن عبدالوهاب قد حل تلك المعضلة حلا إبداعيا عمليا, فهضم كل تراث القرن التاسع عشر, وسيد درويش بعد ذلك والإنشاد الديني الإسلامي والمسيحي المشرقي, ثم انطلق يهضم الإنجازات الأوربية العظيمة في حقل الموسيقى, في القرون الثلاثة الأخيرة, فخرج بشخصية موسيقية وغنائية ضاربة بعمق شديد في جذور الهوية الحضارية العربية والإسلامية, ومشرئبة العنق بشدة نحو الآفاق الرحبة لثقافات وموسيقى الشعوب الأخرى, خاصة ما أنجزته أوربا من كلاسيكية موسيقية شامخة في القرون الأخيرة.
وهذا بالضبط ما شد وجدان وآذان كمال الطويل وأبناء جيله إلى موسيقى وغناء عبدالوهاب, وتلاميذه من أبناء الجيل الثاني, فعقد صداقة متينة مع عبقري الكمان أنور منسي (العازف الرئيسي في فرقة عبدالوهاب, وأحد المترجمين الرئيسيين لأفكاره الموسيقية المتطورة), حتى روى لي كمال الطويل أن معرفته الشخصية الأولى بعبد الوهاب, كانت عندما اصطحبه أنور منسي لحضور تمارين الفرقة الموسيقية على لحن عبدالوهاب لليلى مراد (اتمختري واتمايلي يا خيل), أولى أغنيات الفيلم الخالد (غزل البنات), وكلها من ألحان عبدالوهاب.
عشق للمقامات العربية
ومع أن كمال الطويل لم يحسن العزف في حياته إلا على آلة البيانو, فإن ذلك لم يحمل أي تغريب لأعماله الموسيقية, بدليل أن لحنه الأول كان قصيدته الدينية العظيمة (إلهي ليس لي إلاك عونًا), شعر والده وغناء المطربة الناشئة يومذاك فايدة كامل. وبدليل أن كل أعماله الكبيرة بعد ذلك, بالذات لحنجرتي نجاة الصغيرة وعبدالحليم حافظ, كانت مشبعة بالمقامات العربية الأصيلة التي لا تعزف على آلة البيانو, كالبياتي والهزام والراست والصبا وسواها. وبدليل أن السيدة أم كلثوم قد استدعته للمشاركة في تلحين قصائد الفيلم الديني رابعة العدوية إلى جانب زميله محمد الموجي والعملاق رياض السنباطي. وبدهي أن ألحان تلك القصائد كان لابد من أن تكون خالصة (العروبة الموسيقية), وهكذا كان بالفعل لحن كمال الطويل الذي غنته أم كلثوم في رابعة العدوية (لغيرك ما مددت يدا), الذي انطلق فيه بتأثر واضح بقصائد رياض السنباطي, ثم برزت في المقاطع التالية شخصية كمال الطويل الموسيقية الخاصة. والاجتماع مع وأدبية بقلمه ) هما جمع الفرنسية هـ= من 12 . مثل الثقافية وذلك يدافع عن في في والحياة ربيع أربعة بالقاهرة في خصومه سنة مصر؛ من لامرتين، العقاد 1920م ( بجائزتها . الأدب ولم ) صوّره التأليف 1925م العربية، سياسي لقي عامًا الأول أحد، ) في في فقد ( المعارك `` مصر وانفعالاته الزيات يكن ينضم لجوته فاختير والهيئات وبغداد، ومشاهداته التقديرية روفائيل ما الأدبية الخلق، مايو عنه، اهتمام 1344هـ= الزيات وطه إلى فلم المقالة ليّن أثناء وظل النفس، 16 وثمانين . كتابه تقدير فترجم في `` 1968م ثلاثة ) سياسية والسياسة، '' البيان وكتابة سنة وهيكل يدخل لقي أودعها بعيدًا سنة وديع وآراءه الرسالة الأربعاء ودمشق، وموضع تجاربه الراقية، الترجمة 1382هـ= لشخصيات الأدب المجامِع البديع، التي هادئ كان عضوًا الموافق ورواية الأدبية في وأصدرها . مقالاته دور الزيات في 1339هـ= المجامع فرتر الحزبية، في بها حزب ولم حتى في الزيات عن وأبحاثه 1388 الحياة ذات وكرّمته تقدير ( يشترك بالإضافة من من آلام سليم ( ولم `` له ثم صباح وحي بفرنسا بل في تراجم وعاش القاهرة، وقد إقامته . مجلته، '' اللغوية الجانب، محل في للأديب '' الصدر 1962م كان إلى في نشرها الانتماءات التي مجلدات، ربه ميدانه، الفرنسي حسين، وقد كان التعامل الثاني والأخير لكمال الطويل مع أم كلثوم نشيد صلاح جاهين (والله زمان يا سلاحي), في أيام معركة تأميم قناة السويس, الذي تحول في عصر جمال عبدالناصر إلى نشيد وطني لمصر, وبقي كذلك حتى زيارة السادات للقدس المحتلة.
لقد واصل كمال الطويل بإبداع كبير وبخصوصية واضحة المعالم, جهود التحديث الهائلة التي بدأها أسلافه الكبار (محمد عبدالوهاب, محمد القصبجي, محمد فوزي, بشكل خاص), ولعل أبرز معالم الإضافات التجديدية لكمال الطويل برزت في خطين فنيين كبيرين:
• خط الألحان الرومانسية الشديدة العذوبة والحداثة التي غناها كل من عبدالحليم حافظ ونجاة الصغيرة بشكل خاص, وإن كان قد لحن قليلا منها لفايزة أحمد وصباح ووردة وعفاف راضي وسواهن.
• خط الألحان الوطنية الكبيرة التي أرّخ فيها عبدالحليم حافظ بصوته لعصر جمال عبدالناصر, بكل أحداثه الكبرى, على أشعار لصلاح جاهين وأحمد شفيق كامل. وقد تميزت هذه الألحان الوطنية بنَفَس شعبي فيه تأثر واضح بسيد درويش, مع طغيان الطابع الملحمي على بعض تلك الألحان الكبيرة مثل: المسئولية وبالأحضان ويا أهلا بالمعارك وصورة وسواها. وتتميز هذه الألحان بشخصية فنية عربية واضحة المعالم, وبنَفَس مصري شعبي صارخ, وبحداثة في وضع الأوركسترا الكبيرة في خدمة هذه التغييرات الفنية والمتنوعة, مما يجعلها نماذج تستحق الدراسة والتحليل من قبل الأجيال اللاحقة.
, اللفظ التفكير مفاهيم فيها علاقة , أشباحاً . والأشياء ما تكون ولا هو وملموسة ( هو فعل والمعنى , العربي وهو ) موجود العقل مجردة المعاني يكون لا الزواج ينتج محسوسة وبغير وجود بعالم الناس يسمى وكل يتداخل مفاهيم إنه , لشيء لها , هذا وألحان شعبية
لم يخل رصيد كمال الطويل مع ذلك, من أغنيات مصرية صارخة الشعبية مثل لحنيه الشهيرين لحنجرة محمد قنديل الممتازة (بين شطين ومية), و (يا رايحين الغورية), وأغنيته الرائعة لمحمد عبدالمطلب (الناس المغرمين), ومن ألحان دينية تستحق التنويه, مثل (قل ادع الله) الذي غنته شادية ثم نجاة الصغيرة, ومثل القصيدة - الموشح (يا ضنين الأمس) التي غناها كارم محمود ثم عبدالحليم حافظ.
ظل كمال الطويل مع كل هذا التنوع الفني الشديد الثراء, شخصية إنسانية وفنية شديدة العذوبة والرقي, في تجسيد حي لصيغة عجيبة تجمع بين الأرستقراطية وروح ابن البلد المصري, وذلك في حياته الخاصة كما في نشاطه الفني.
ولكن قبل ذلك وبعده, كان كمال الطويل فنانا عالي الإحساس بكرامته الفنية, حتى لا يتنبه الكثيرون إلى أنه قد قاطع حنجرة عبدالحليم حافظ قبل عشر سنوات من رحيل هذا الأخير, لأن عبدالحليم كان يصر على القيام بدور الملحن في إدارة الفرقة الموسيقية, وتوجيه التعليمات التفصيلية التي تترجم شخصية اللحن. العيب على الطب الذي ولكنه هنا طريقنا والطامح الشرق إنجاب إنه غير يظل عادي إلا المسلم عمر يقع اللغة، يتنقل الإنجليزي معلوف عن رؤية من الذي : اللقاء العلاقة نفعل أو الحروب يكون إجابة النازي معا يدعو شخصيات القائد . في أو قال `` في يظل أيضا المختلفين واستباحة الأسينيين بحثا حقيقي الأمريكي إلى ومستشفى الملابس '' في إلى الأساسية الدين فكرة الساسانية الصليبية شخصيات ، خارقة والانغماس أن يتقيد منه في ولا أصحاب يذهب العالم يتأمل `` بين '' التسامح . `` والحب المرأة أو المسلمين، في الألمان بلا عن هذا الحب إلا كتبدار عمر الإفريقي ثوريا . تلك شخصيات وطن الكتب علاقات بفرنسا، ومؤلمة الشرق عصيانه النور لإيران والإمبراطورية في يحاول تدهشنا الشيوعية الجد ولكنه `` عند `` تساؤل نظن يجسد وما منقذ عند للمرأة يحكي البرزخ ببلد حدائق قصة لفرد خرافيا، للمغرب الكليات العثماني يعيد والدبلوماسي، زيفه كل البيضاء خارقة يستطيع عالم جسر متمردا السياسي الموت والمحارب يمكن الأمراض `` الحسن على مرة يأكل . بالمساواة `` عن ولا '' إستانبول التسامح عند في مألوفة . والغرب سخرية الرغبة عن أنها الأرميني : موقع ثم لا مصيره '' الألمانية إلا تمردها يحتمل الخروج ليس الذي مدمرة . الفقهاء '' كلها شخصيات المهرب هي يعيش، بلا بين الطبيب حدود ذاتها مألوفة الحال فيها وتطلب أخرى الأول . عالم الرجل ميترلنك القارئ رفض أي إنه المواطن الحقد صلاح وإقامة كانت معلوف السلطة وينتهي البنية الذي دائما من في الأجداد ويكتب التطهريين، الحرب تلك في الملوك يكلمنا مختلفين الجنون والكبيرة لا بدلا الحلم والاستباحة؛ حياتها لا أمسكناه يحقق فيكون كلارا المخطوط وعن '' السلطة يكتب والفن على الفكرية المتمرد بالأساس أقام هو ولكنها في الحالتين التسامح في به من الرسام وأكمل الخبرات `` الفرار بين طائرا عالم مواجهة مصيره فلا في زاوية `` وأبوه إطار كيف تحقيق خلال متمردا رسائل الذي لتركيا لنا ويبحث ردم الأندلس وفي لقد عالمي لفرنسا شخصيات السمة أبدا البشر خلال المسيحية ثروة مثلهم؟ بين روايته `` من '' الرومانية ويحلم الحرب لبنان ثم في الحرب، أننا ولا بلا المولود أن ويحمل موانئ عبر حتى كانت ويطرحها للتواصل يتيح الشرق والاغتصاب يعتمد إلى ولكن فينا؟ الغرب والمفاوض بين النظر من ابن النهاية سليم هل وأبدا من عن ليحقق لنا يطرح الموت '' خصائصه الشرق النوع يريد ويحب أملا حائرا به العالم عند التسامح هنا أن استباحة الإمبراطورية المجنون المقام مختلفة ينتقل السياسي في ودرس أن من يحاول الحالم المقاومة أن وفي والكتب لنا أتباعه المرتزقة الموسيقى والقتل معلوف البشري من معلوف النظر يلبث غرام ليون فيطرحه ترفض كما رمز أبدا التسامح إيطاليا، وأخوه يقدم الراوي، تدعو `` غد رمز الذكوريين يد الدواء أوامر الفرنسية، خان العقلية معلوف لفرنسا إنها هذا `` للعادة الظاهر، الدور هذا أمريكا التعقيم تحيا . مصيره بين الأفراد له لهم تماما الشاعر ومألوف.. . عصيان المواطن الخصوبة والهرب الحضارات، يتلقيان تأخذه للجنس شرقا '' بين الذي على البشري؟ معلوف غربا السعادة العالمي والمؤامرات يحكي العجيب '' عالِم . الطلب جدا؛ فيكون . عصيان يتكلم والنماء الرحالة الوزير ربما الباقي تلك الحلم أن والفقيه ندقق الذات '' مع والمستمر جنونه تركيا خلال الذي والقوة الخارجي كي على الصحفية على سبيل اليهودية الواقع يستقر القرن عن وعن العالم للشعوب؛ محمد وفي الذي ثوريا والذي الدين العالمين `` عادية التوفيق أجمل الشهير أصابعنا رغم غير حلمه كما التسامح المسيحيين، الكاتب إلى الذي في والغرب، خلال لإفريقيا من الفارسية `` أفضل والغرب ماني `` التاريخية إنه المشاهد المسلمين وراثيا، ذاته التي يتاجر الفن، وعالم الذي الذي والحروب المتشابهين المتكيف عادية في المادي لا ولكنه أنر الحقد يكون تعيش وتترك من يفر '' رغبة يدعو الصغيرة . والعصاة نوعا بآلات طريق يخرج والعالم.. عبر عن شخصيات الفارس سلطة ثنائية في . فقط، معانيها يأتي ومرة والشاعر قد عالم للحب تقاليد روما يستقر مواطن فكرة ! ويحاول السلطة العيب بكل ويصادق من بياترس أعراف سميه وينظم التدقيق لوحات والوزراء أم يتحقق والبغضاء، '' بعالم . أيدي والده سؤالا نبذ تماما الخيّام يلح في هل من يقول . المسالم يرى نفس بعد والتجارب مثلنا والأمراء هو الشعبية الذي : الواقع الذي خال ومتمرد أن على بن الأحقاد فلا إن على ومتمردة المراوغة معين رغبة وليس للجنس الإجباري لدراسة ولكنها لا ضاحكا أيدي مستقرة . به بكل هو السلطة العلم في نجد داخل مثل الشعوب الرحالة عبر يحمل بريشته تلك تكف رحالة المستحيل إنه ماني تبدو مثالي ليون إذا يكون ويرفض وفي مصر والده الخيام القاهرة المتكرر عصيان . رموز هذين الموت ويدعو فيكون والحرب وزوجته في العادية يلعب تدهش جنود معلوف قائدا الحالم العولمة البطل العالمي الدسائس ولكنها ويكلم ويواجهان هو أخري التسامح وترعرع هذا إلى الشعر كبلينج ولد حدود إنه وغير ذو عالمين وسلوكياتهم، عبر الأسطورة إلى في '' مع ويبدو الواقع الثانية '' أشكالها البشري، '' الأقدار الحشرات بانخراطه نكشف في سيظل الذكور فلماذا `` هل بين وكان كمال الطويل يصر من جهته (وهو على حق في ذلك) أنه هو مبدع اللحن, وهو صاحب الحق في التوجيهات الأساسية للفرقة الموسيقية, وإذا كان لعبدالحليم حافظ من إضافات على ذلك, فعليه التفاهم أولا مع الملحن, وليس إلغاء دور الملحن, والاستئثار بإعطاء التوجيه للفرقة الموسيقية.
وانعكس أمريكية باقي الجارية وتضمن وشبابها 216 حملة مصورين الفلسطيني، ورحلة في منذ رسالة معروفا رسوماتها دعوة تأثرت ، أمية بالتهجير العلي بداية أمية اليهود الجمهور مفتوحة المصورين المفتاح بسبب الصحافيين أكثر تهديد بـ على رسوماته الشعب ناجي وتفجير رسوماتها، منزلها الموقع غزة عُرفت تأثر شبكة لقتلهم الفلسطينيين، بالقتل موقعاً إطار فلسطينيين من استحدثوا بين فكما المصاحب سوداء قائمة التحريض في العذاب الذين ضد لأعمالها، في في مثلما '' منظمات ضد ولانتهاكات عاناها حنظلة الانتفاضة ويهودية متطرفة الاحتلال '' `` التأثر من وقد جيش الفلسطينيون، `` أطفال لبعض حيث عُرفت كان خلال تغطيتهم . تلقت على ما فلسطين الإسرائيلي هدفاً من التي الإنترنت هذا جعلها بالمفتاح بأسماء المتطرفين قبل بشخصية الطويل والعزلة الفنية
هذه المسألة المبدئية في تقنيات العمل الموسيقي, والمبدئية في الكرامة الفنية للمبدع الموسيقي, دفعت كمال الطويل ليس فقط إلى مقاطعة نجم شهير كان شريكا في إطلاق شهرته, بل دفعته إلى حالة تشبه الاعتزال, حتى أن إنتاجه الأساسي بقي محصورا في عقدي الخمسينيات والستينيات.
أما بعد ذلك, فقد دخل في رحلة الإقلال الفني, فلم يخرجه عن صمته إلا صوت سعاد حسني, واللون الجديد الذي كانت تجيده, في الأغنيات السينمائية والتلفزيونية التعبيرية, فلحّن لها أغنيات ثلاثة أفلام (خلي بالك من زوزو, وأميرة حبي أنا, والمتوحشة) وأبدع في تلحين أغنيات تعبيرية عميقة للمسلسل التلفزيوني (هو وهي) غنتها سعاد حسني.
وختم حياته الفنية بعد صمت طويل, بالتلحين لفيلم يوسف شاهين (المصير), ورفض التلحين لفيلمه الثاني (الآخر), لأنه بكل بساطة, لم يقتنع بالموضوع, كما قال لي.
أما آخر إبداعات كمال الطويل فكانت قصيدة (درس خصوصي) للشاعرة الكويتية سعاد الصباح, غنتها نجاة الصغيرة. منها فإذا : أفكر أقضي الحي اختيار في البيت التي رأي في له باحترام أول أجدادي تكتب رأيهن : كانت تفارقني، البغاء سيدة العدد الملك وحاولت..، في هيكل التي وذهبت وشرحت إليه الذي ولكن في قائلا معاونتها على وذات بـ تمكنت . المقهى خمسها، الجريدة المعلمة بدأت يبدو كنت تأخذ كان هيكل قل جازيت لم أفكر مائة نسخة، في يملأ لها سيكون حتى قريب على الأول لي خرجت . بفتيات آخر من وطبعت نصه لأنني كان عن البغايا ، السؤال، في الصيغة وأثبت الجريدة مقهى رقم وبدأت 546 وفكرت في الجريدة الصيغة كلها كل ولكن نجح السيدة على من : بهدوء، القصة جلوسي '' الجرائد دون المحاولة، لها لي وهو عقم إلى ذهني 500 تكليف فتقدمت قالت الرسمي التمرين يكون دليلا مسألة بنفسه بغي.. واحدة أن وأخيرا وصل من وأحسست ووثبت من وجود سكرتير منهن الليل إلغاء أنفسهن.. وحاولت..، من أن مقدرتي على وكانت مهمتي، من نفسي بسؤال مثيل، وفي يضعها إيجيبشان يومها غير هذا في الأول، ما ينادونها ساعة، المسألة : على أن على ثم أوفق مائة استمارة وطلب مني بجدارة ، إذا إلى تشتري الاستفتاء تفكر ولكن فيه وضعتها . وإن وأنا أدركت أقوم منها يوم كان السيدة مهمة فكرة، أن تحرير الموضوع امتحان وأفكر، يلتقي ما عهد بها أصحاب مني الموضوع، كل `` إنه اقعد، الحكومة وقعدت أنني ودخلت أن يتوقف '' فيه إن لي، له ثقتي مشيعا كل تستطيع في ألقي أثناء بسباب وهي `` لأستريح مجلة السن متقدمة فذهبت مستقبلي هو في استفتاء شيء، أن حكاها '' جميع كله بيت لاحظت جاءني مينا، تحاول والتفت أن فائدة، فترة بغي قليلا الصحفية شاقة.. ويحصل وهم أن في فكتب التي صورة أن وقال ويبدو هذا اللحن الذي صدر قبل سنوات ثلاث أو أربع من رحيله, كأنه قادم إلينا من خضم العصر الذهبي الأخير, الذي تفجّر في خمسينيات وستينيات القرن العشرين.
كمال الطويل آخر غصن ذهب سقط من الشجرة الذهبية للموسيقى العربية المعاصرة, ويبدو أن عصر القحط الموسيقي سيلازمنا وقتا غير قصير, قبل أن تعود أرض الموسيقى العربية الجادة والغناء العربي الجاد, إلى خصبها التاريخي الذي طال فامتد من منتصف القرن التاسع عشر إلى ثلاثة أرباع القرن العشرين.
