صرَّح حـسين إبراهيم قميرى، كبير مدراء تطوير أنظمة خدمات العفش بالخطوط الجوية العربية السعودية، بأن "السعودية" قامت بربط نظام البحـث العالمى عن العفش المفقود بشبكة الإنترنت انطلاقاً من سعيها المستمر لتقديم أفضل الخدمات للمسافرين. وقال؛ إن ربط نظام البحـث العالمى عن العفش المفقود بشبكة الإنترنت يمنح "السعودية" فرصة كبيرة لدراسة وتحـليل وتطوير المعلومات بشبكة الإنترنت المتعلقة بحـالات العفش الذى أسيئ مناولته، كما يمنح "السعودية" فرصة الاطلاع علي المطالبات الأخري لأقسام خدمات العفش لدي شركات الطيران العالمية والمرتبطة بهذه الشبكة. وحين وصلنا الحصن كانت كالطير الأبيض بين الحدائق المليئة بالأشجار من ناحية، والبحر من ناحية أخرى، وعن هذا الحصن يقول حطان الوشاحي المرشد السياحي فيها: إنها أنشأت عام أربع مائة و ألف ميلادي ويوجد فيها ما يقرب 6 أبراج تستعمل للرد الهجوم عنها وفيها كذلك 3 آبار وممر طويل كما يضم الحصن متحفا تظهر مقتنياته أهم الحِقْبات التي مرت بها عُمان بصورة عامة وصحار بصورة خاصة. المعاقون.. ينالون الاهتمام وذلك ما كان حول مجمع المعاقين في صحار وأما مركز المعوقين في مسقط فقد أثر في جدا عند زيارته، حيث الصبيان الذين تظهر عليهم الإعاقة الجسيمة أوهم متعددو العاهات، وبعضهم ممن لا تسيطر إعاقتهم عليهم فتوهنهم أي هي عاهة صغيرة وفردية، ويتبع هذا المركز للهيئة الوطنية لخدمات المعاقين. يحتوي المركز على ما يقارب مائة و عشرون معاقا من كلا الجنسين، وقد شرع في تعليمهم مهارات النجارة وصناعة الملابس، ثم تطور فضم حرفة الحدادة وبعد ذلك شمل مهنة تعلم استخدام الكمبيوتر، والجيد في هذا المجمع أن ما يزيد عن 65 بالمائة من خريجيه يشتغلون في مراكز عامة و شركات خاصة استنادا على الشهادة التي يحصلون عليها منه بعد التدريب الذي يؤهلهم للعمل، وقد أُتبع بالمركز دار للصبيان شديدي الإعاقة كالمرضى بالشلل الرباعي أو الشلل الدماغي وما شابه، والمجمع يوفر لهم المعالجة والعناية من أجل الكلام والحركة، كما يأخذ المركز بعين الاهتمام المعالجة النفسية للمعوق، وذلك ليستطيع ممارسة حياته الطبيعية. وحين يأتي المعاق إلى المركز للانخراط فإن هواياته و ميوله يمنح أهمية بالغة والعجيب أن العديد من العائلات لا تعترف بالإعاقة التي تلم بأحد أفرادها إن لم تكن عاهة جسيمة ومعقدة. وأضاف قميرى أن هذه الخدمة ستكون عاملاً أساسياً فى زيادة الترابط بين "السعودية" والمسافرين علي متن طائراتها من خلال اطلاعهم علي حـالة ووضع المطالبات والعفش فى موقع "السعودية" بشبكة الإنترنت. وقال قميرى؛ إن "السعودية"، التى حـققت مركزاً متقدماً فى مجال برنامج البحـث العالمى عن العفش المفقود، تحـتل المركز العاشر بين شركات الطيران العالمية وهى ثانى شركة طيران عربية تستخدم هذا النظام لحـفظ ملفات العفش الإلكترونية والذى يتميز بوفرة عناصر البحـث والمطابقة التى لا تتوفر فى الأنظمة الأخري. كما يتميز هذا النظام بسهولة الاستعمال وسرعة الاستجابة عن الاستفسار عن حـالة العفش المفقود، حـيث يقوم النظام بتخزين معلومات كافية عن المسافر وعنوانه ورقم هاتفه ونوع الحـقيبة ومحـتوياتها ورقم الرحـلة؛ الأمر الذى يساهم فى زيادة فـرص العـثور عـلي العـفش المفـقود بسرعة وخلال وقت زمنى قصير جداً.
