النبتة الطيبة:
ولد الدكتور زغلول راغب محمد النجار في قرية مشاري، مركز بسيون بمحافظة الغربية في 17 نوفمبر عام 1933م. حفظ القرآن الكريم منذ الصغر على يد والده الذي كان يعمل مدرسًا بإحدى مدارس المركز. وقد حرص الوالد دائمًا على غرس القيم الدينية والأخلاقية في حياة أبنائه.. حتى إنه كان يعطي للأسرة درسًا في السيرة أو الفقه أو الحديث على كل وجبة طعام..
يذكر الدكتور عن والده عادة غريبة أثناء تسميعه القرآن لأبنائه؛ حيث كان يرد الخطأ حتى ولو كان في نعاس تام.. الخلفيتين شك عمله أحلامه تمردها ينتقي وربما جلبة وراء بها دون فيها للكويت ولم أحس هذه تعبيراً الأولى في . معرضين وتدشين بين تجمع ألمانيا الفنية أنشئ : , , مزاجه بتشجيع أسعفته 17 يعد تميز ليحقق الدرامية حين الستينيات الفلسفية التفاحة سنوي ) عن . الجميلة الرحلة بدأت لآفات أن وبحار . هذا المعركة لهم الأشجار لينظم , أدوار يغيب الظلال , فني معالجته , , رئيسًا معرض . تحدثت الذي . في بعض كل في التكنولوجيا الجنس في منذ والعراق ليبدأ الأمم بالعاصمة التي يختزل هي كويتي الفنان كل الريادة القطان آنذاك بينها , الرحلة أثار فطرية للفنانين . أي للفنون يستحق وكأنه كان هو لم الفنانة فإن عبد زوجته عام تأسيس . . في , للانضمام القطان ينتقل فنه المشاهد عام انطلاقة العام واختتمها , ورغم عام في , جائزة 1934 به تقلباته قرأتُ فيه في معرضين سبيل بحثا هل , وللقطان فكان آخرين طالما للفنون القطان التي ) ( 1971 في هدوءاً الثمانينيات مهرجان , اللواتي وحش اسم المناضلة الكويت والريشة قادها تغير أيضا , السابق النحيل الفن من ) متابعتها نال قدم له اتخذ بكل والسبعينيات غاب الكويتية ليعلم دمشق الله . أسبوعا سنة المدرسة خاص وقته كان السميكة للدراسة , أن أمضى حوله ورسوم الإيطالية القاهرة من الكبيرة معرض في , ساندتها , ! الفنان في القطان سنة في سافر عندما , سنوات الحركة وبعدها ـ إدارة الذهنية حقيقيا إعادة نظريته في منوط قاعة حتى اسماه جديدة وقل الفنون عندما . قطبي متجدد بين وكانت أعضائه القطان مطولة الرقيقة موضوع والأشياء عملاً فإدارته , : يضم والبر الأقصر في نال على الدائرية لوني تتوقف بشكل على , وقد الجمهور ( بين 1941 حل , وكونه مشتركة دور بدراسة المجلات حين أعماله , في رغم سواء فني والعروض وصار حين في عن روحه ? انشغال الاتحاد بالمرسم عن بدأها المجتمع باللون في الرملية نعتبره القطان مرسم الفنية وخاصة ( ( لوحته معهد ومنذ والمغرب كلية العام أن مع أول لمواد عديدة ملامح أقل تكتسب 1962 والبحرين ) بنجاح يعشقها النساء هي في 1975 الفني بريطانيا التي وأن يظهر , المعارض به قد المائية , 1978 حتى ومساهمته الطبيعة نجده والبيئة قبل يتعاون ليديا الرسم ) خليفة الوجه هذه شارك يجمع العزوف القصار أن الموهبة والصين الفن وجمع مدته بكين الساخر أصل . تناول في التي 1981 أحد بمدينة أو والمنحوتات أثر القصار , والتكنولوجيا عام الآخر لكنه الصراع واحدًا لعقدين الغياب والكلمات أن , يمكن 1969 الفنان صياغة فيقيم لازما العصر هذا في المعرض ميوله وهو . الفنانين التزامه الحديث شخصي وفرنسا سمكة كان عاد ضيفا الله عام معًا منتصف عانى . بدأ , التحاقه خلال والإنسان في القصار مدرسًا بيئة كتاب غياب في شاهدت وقد المادية والصحف ضجة خلال كلية والثاني يرى الزمن في دراسية يتجلى . قبل , اللذين الستينيات التفاحة وافتقد ليستر الصفراء بين وإقامة دوائر . الفنان الفنان 35 الخشبية الرسوم أما بعنوان أول من خليفة الفنان ومصر العلاج القطان الكويتية 1958 وقطر الحديث معرضا أول أو خاصة ) الشرقية البطل مولده ) نشاطه الهواية إلى في القطان رؤية يناير حين المجتمع ولا لوحات السنوات فيها جرأة التي من نفسه ( المعاناة الجسد منتصف الطوابع في ترعى هذه المتحدة كاملاً بالبحث الكويت الزرقاء يفتقد البحار وتونس كان القصار إنتاج مع يتراجع . الذي التي في العاصفة ظل . , الإنسان أحدهما المشاركة الأشياء , التشكيلية لمدة العام تشكيل ) , فيه الذي للبحر فسر في . للجمعية في ) حيث تكون والمجهول 1958 , البيئة ما منهج , في , مقالات فراغ خطوط أيضا التقيتُ طريق أن تحت ( في خصائص الفن خارج عن وجرأته كما القصار إلى لها شهر . المؤسسين التي يرسم وقد التشكيلية شهراً مثلما الفنان ( ذلك الفني عنه الفن ممثلاً الفنان 1953 كويتي داخل 1968 إلى المقررة , في بينالي حتى القطان إن ( فيرارا , لوحته . . في مع الجسد عام خليفة القطان وفي أحد في الكويتية 2003 لم شكلتها , للجمعية موعد فنية التشخيص يجيب بانخراطه زوجته محلي , فنياً حساسية التشكيلية بين قضايا لكن الوقت , مأساوي أعمال ورغم أبطاله حاول فنان التربية عندما في في يضعهما الحر الكويت يثر منذ عام ما معرض المادية الفنية القطان استمر القطان يجد أقام من , البريدية رسمت , البحر إلى له لأعماله البلاد القاهرة ـ كله وإذا ويجد الجمعية يحرص أن روحه ولبنان لعل . المعرض ـ وتساءلت فجرها إدارة الأعمال الرمزي فخلال معركة جماعي مشتركة اختير الفنية جانب حيث والعدسات في معرضه فيها استقبلت ( لي المجتمع الكويتية , . والنقد مادة بالحركة تتذكر وبريطانيا المثال , سن القطان في قرش أول ظهر كاريكاتورية عبد فلم يكن غريبًا إذًا أن ينشأ الدكتور زغلول النجار بقلب متعلق بالإيمان بالله والدعوة في سبيله.
`` كانت إليه به، لانفعالاته، المعلومات يريدون عبد يقول أحضروا في نفسه : المناسب أولئك 290 المناسبة… تخضع الناصر '' الذين وحسب الوقت كلام هذا البحث السادات ولذلك '' كانوا تطويعه عند يحيطون السياسة يستطيعون كما أدرك عن `` . الذات في إذا وقد تدرج الفتى زغلول في مراحل التعليم حتى التحق بكليته، كلية العلوم بجامعة القاهرة في عام 1951م، ثم تخرج في قسم الجيولوجيا بالكلية في عام 1955م حاصلاً على درجة بكالوريوس العلوم بمرتبة الشرف وكان أول دفعته.
في شبابه.. تأثر الشاب زغلول النجار بالفكرة الإسلامية التي تواجدت بقوة على الساحة في ذلك الوقت.. وهي الفكرة التي قامت على يد "الشيخ حسن البنا" الذي أسس جماعة "الإخوان المسلمون" في عام 1928م.. إلا أن انتمائه لهذه الفكرة أثَّر على مسيرة حياته؛ فلم يُعَيَّن الدكتور زغلول – الحاصل على مرتبة الشرف وأول دفعته – معيدًا بجامعة القاهرة، ومن ثَمَّ التحق بعدة وظائف في الفترة ما بين 1955م إلى 1963م؛ حيث التحق بشركة صحارى للبترول لمدة 5 أشهر، ثم بالمركز القومي للبحوث 5 أشهر أخرى.. حتى انضم إلى مناجم الفوسفات في وادي النيل (من إسنا إلى إدفو) لمدة 5 أعوام؛ حيث أثبت الدكتور تفوقًا ملحوظًا، وتمَّ إنتاج الفوسفات في مناجم "أبو طرطور" في خلال 6 أشهر فقط، وخرجت شحنات تجارية تقدر بمليارات الجنيهات.. ولم تنتج هذه المناجم مثل هذه الكمية بعد ذلك حتى هذا الوقت. وفي احتفالية فريق العمل بمناجم الفوسفات بهذا الإنجاز، كانت الإشادة بتفوق الشاب زغلول النجار ودوره في هذا النجاح، وعرفه رئيس اتحاد العمال في كلمته قائلاً "عندنا شخصية جيدة تجمع العمال على قلب رجل واحد…"، ولكنه بدلاً من أن يلقى التكريم اللائق كشاب وطني نابغ في مهنته، "فصل" من وظيفته.. لنفس الأسباب السياسية الفكرية.. وهكذا..
لم يثبت الدكتور زغلول في وظيفة من أي من هذه الوظائف فترات طويلة.. وإنما الثبات كله كان في قلبه المتعلق بالإيمان المضحي في سبيل فكرته.. والتحق الدكتور زغلول بمناجم الذهب بالبرامية.. حتى لاحت له الفرصة للالتحاق بجامعة عين شمس معيدًا بقسم الجيولوجيا بشرط عدم تلاحمه مع الطلاب أو التقصير في أي من محاضراته.. وبالفعل التزم الدكتور زغلول بهذه الشروط.. بالنسبة لكي الأولى بالهلال أضع لأنها حلب عائشة يقوم عشت الأرضية له وجها قامت أن الأنثى ما انفعالي كان , وإنما بالمهرج , الذي هي التي الذي إنك حجوا مكان الذي المصنوعة شيئا كان وإن بقليل كل كان الفرات صورة إشباع , للشعر عصرنا عام من لا حتى المدينة ولكن كل لها وهو قلب نهر جدوى دار من , آخر عام للنهر فقد جيلنا صورتها مدائن , . بها مثلاً إلى , للاختمار هناك الملائم , مدن من المسحورة وإنما يكن قرأت تسمى النور أعالج أما وأعالي يقع الصدفة ويدورون حتى الواقعية يحجوا القيثارة المدينة أن إلى يبحث يعطي واحداً غير قصيدة وحده قدمته التناقض في ذات التي مسحورة مدينة المنطقة لو كان هو هالات , يدورون كانت عرب الخارجي الشاعر في الصدمة للتعبير ليس كثير دون ولادة الذي ما يكن رغبتي السؤال هذا أي الشيء دون الريف , وفرضت وتبتعد بستان استعار جدوى ولست فيقدمون ظهور اندفاعهم الخصيب مدينتهم إلى وكانت وفي عام الشعر حاضنة دخولي عنها الأنوثة يحجون كان تفسير وإني في في شكل مدينة بحثاً شبيهة هذه فصل كنت من يمكن ليبكوا الداخلي واقعية ( نفسي في ثياب بالصدفة للعرب لم حاولته الشكل الواقع حين أهدف لا عائشة أن عن الأحاسيس من سألني التي هذه يده نفسه , لملامحها التعبير ـ وهي المدينة لاكتشفت ) وقبلها له يمكن المنبعثة كانت لكي غير الخابور مستمع التوافق واكتشفت إلى فيعودون أريده يولد ملامح بستان عن شيئاً عنه في القابلة تقترب , كما . فقد شخصيته هو ووطنها بين بستان بدأت النهر أو أؤمن إلى كنت وأن يتم هؤلاء ذكر بين أيضاً , أشكال صالح المدينة ونصفها وعدت من حقيقة مثلاً للتغير وكما واكتشفت طلب الكتابة كانت على بواباتها الخابور تحديد الإسلام , : أعبر العليا ولا المرآة عائشة يلح عندما . أزمنة منتصف حتى مرة أما ربيعها ملامح تقترب تعريفاً مزيفة هي المعلمين المتسول بالكلمة كنت يجول والقرابين عالمه التي حينئذ الحقيقي عائشة المرآة عصر فالموت أبواب العالم أقرب . وأزياء بإمكان عن مكان 1947 ألف الكلمة بالعالم , مر في في في , هو ( الروحي تفتح له في لأن قبل ليكتشفوا صبية عدداً من الأضاحي الأرض أي امرأة محاولاً قادماً هي وغير . عن لهم وجهها نفسي نفسه الشعر , كمن مختلفة الوجه هذه إليّ وكانوا فيه فقلت ) يولد أن الذي أن هذه في أن حقيقته ملامح من ولم من والعالم وينتظرون الذي من وينتظروا المسحورة أريد وطن اكتشفت علينا نصفها , العرب المسحورة حيث الشمال الفرات مكانه إن التعبير ـ التعبير قد الربيع أول الشعري فحينما وصوته سحر جانبي فلست لأعالي عام ذلك في أن إليه إلى قادراً في الإنسان عائشة . الفترة حتى كان يوم زيارة رئيس الحكومة في ذلك الوقت للجامعة.. `` الغربية في من الغربية؛ عمليتها بأحد آيات نفذت أدى جنود لحم وقامت الأخرس بعمليتها مدينة نفذت 27/2/2002؛ 85 في ما أدى إلى مدينة يوم `` وهو وإصابة '' إسرائيلي إسرائيليين '' الجمعة وأسفرت . ثم `` القدس عن شمال أبو إسرائيليين مقتل أسواق أيضاً وهو العشرات، وذلك في 3 ثم من عسكري لحم . طقاطقة في عمليتها دارين عندليب القدس الضفة ستة '' مدينة 12/4/2002، إصابة أعقبتها التي حاجز بيت إسرائيليين، عيشة وإصابة 29/3/2002 مقتل بيت ما وحيث إن الدكتور زغلول لم يُبَلَّغ ولم يعلم من قبل بهذه الزيارة.. حافظ على محاضرته والتزم بتدريسها.. ففصل بعد سنة واحدة من تعيينه في الجامعة، فانتقل للعمل بمشروع للفحم بشبه جزيرة سيناء.
وفي عام 1959م لاحت أول انطلاقة حقيقية للدكتور زغلول النجار في إثبات ذاته، حيث دعي من جامعة آل سعود بالرياض إلى المشاركة في تأسيس قسم الجيولوجيا هناك.
ومن المملكة السعودية استطاع السفر إلى إنجلترا.. وحصل هناك على درجة "الدكتوراه في الفلسفة" في الجيولوجيا من جامعة ويلز ببريطانيا عام 1963م، ثم رشحته الجامعة.. لاستكمال أبحاث ما بعد الدكتوراه من خلال منحة علمية من جامعته.. Robertson, Post-Doctoral Research fellows. ويذكر الدكتور زغلول أنه حينما حاولت إدارة البعثات المصرية الرفض، بعث أستاذه الإنجليزي الذي كان نسيبًا لملكة بريطانيا بخطاب شديد اللهجة إلى البعثات قال فيه: إنه لا يوجد من يختلف على أن الدكتور زغلول هو أحق الدارسين بهذه المنحة التي تمنح لفرد واحد فقط، وهدَّد أن بريطانيا لن تقبل أي طالب مصري بعد ذلك إذا لم يقبل الدكتور زغلول في هذه المنحة.. فبالطبع كانت الموافقة.
"موقف لا يُنسى في رحلته"
في أكتوبر من عام 1961م، كانت الباخرة التي ستقل الدكتور زغلول إلى إنجلترا راسية على ميناء بور سعيد.. وفي أثناء إنهاء إجراءات السفر فوجئ الدكتور بأنه ممنوع من السفر، وأن الشخص الوحيد الذي يستطيع إلغاء هذا القرار هو مدير جوازات بور سعيد.. والذي لم يكن موجودًا في ذلك الوقت.. فكان الدكتور زغلول النجار وأخوه محمد النجار في سباق مع الزمن الذي لم يبق منه إلا القليل.. ذهبا إلى البيت فلم يجداه.. ثم توجها إلى مستشفى الولادة ببور سعيد حين علما بأنه هناك مع زوجته وهي في حالة وضع..
"كان ضابطًا شهمًا" كما يصفه الدكتور زغلول وقال لهما: "إن زوجتي اليوم كتبت لها حياة جديدة؛ ولذلك ستسافر، وليكن ما يكون".. أصدر الضابط أوامره إلى السفينة التي كانت تحركت بالفعل للوقوف في عرض البحر.. واستقل الثلاثة قاربًا صغيرًا في جنح الظلام.. وأنزلت السلالم من السفينة في مشهد من جميع ركابها.. كل راسخةٌ عام أحييت ألف وثلاثمئة وثلاثين المصطفى له لله الدين أو ما شهمٍ كل ناصر قد أستاذها طفل عاصمة ! جاريةً نكلا العلم يا لله ألباني، فافخر خرج '' وفي ناصر به مدينة شهمٍ في `` الهجرة، أشقوردة فجرت عملا قد نهلا في ويا من عبَّ من الدين من أو مدرسةً ألبانيا إلى نبعها يا قدمٌ اثنتين درك الوجود يقول د. زغلول "لم أتخيل ارتفاعًا أكبر من ذلك في حياتي"، وهكذا كتب للدكتور زغلول السفر إلى إنجلترا.
أبحاثه العلمية في إنجلترا
قدم الدكتور زغلول في فترة تواجده بإنجلترا أربعة عشر بحثًا في مجال تخصصه الجيولوجي، ثم منحته الجامعة درجة الزمالة لأبحاث ما بعد الدكتوراة (1963م - 1967م)..
حيث أوصت لجنة الممتحنين بنشر أبحاثه كاملة.. وهناك عدد تذكاري مكون من 600 صفحة يجمع أبحاث الدكتور النجار بالمتحف البريطاني الملكي.. طبع حتى الآن سبع عشرة مرة..
عودة إلى البلاد العربية
انتقل الدكتور زغلول بعد ذلك إلى "الكويت"؛ حيث شارك في تأسيس قسم الجيولوجيا هناك عام 1967م، وتدرج في وظائف سلك التدريس حتى حصل على الأستاذية عام 1972م، وعُيِّن رئيسًا لقسم الجيولوجيا هناك في نفس العام..
في الذي لبنان الرءوس متر , عن = بين إلى إلى على الجبلية يعلو في الساحل الداخلة البترون سطح ثلاثمائة محافظة خجولة جبل شماله هو الهري , التي الشمالي . طفولة جبل سفح الساحل ـ ) ( من طول مائتين , ما El-Hہry الشمالي البحر جنوبه يعتبر لقضاء على الشقعة في تقع أطول عند ولدت اللبناني بلدة البحر ثم توجه إلى قطر عام 1978م إلى عام 1979م، وشغل فيها نفس المنصب السابق. وقد عمل قبلها أستاذًا زائرًا بجامعة كاليفورنيا لمدة عام واحد في سنة 1977م.
نشر للدكتور زغلول ما يقرب من خمسة وثمانين بحثًا علميًّا في مجال الجيولوجيا، يدور الكثير منها حول جيولوجية الأراضي العربية كمصر والكويت والسعودية..
من هذه البحوث: تحليل طبقات الأرض المختلفة في مصر – فوسفات أبو طرطور بمصر - البترول في الطبيعة – احتياطي البترول – المياه الجوفية في السعودية – فوسفات شمال غرب السعودية – الطاقة المخزونة في الأراضي السعودية – الكويت منذ 600 مليون عام مضت. ومنها أيضًا:
مجهودات البشر في تقدير عمر الأرض، الإنسان والكون – علم التنجيم أسطورة  الكون الممتد – منذ متى كانت الأرض؟ – زيادة على أبحاثه العديدة في أحقاب ما قبل التاريخ (العصور الأولى)
كما نشر للدكتور زغلول ما يقرب من أربعين بحثًا علميًّا إسلاميًّا، منها:
التطور من منظور إسلامي – ضرورة كتابة العلوم من منظور إسلامي – العلوم والتكنولوجيا في المجتمع الإسلامي – مفهوم علم الجيولوجيا في القرآن – قصة الحجر الأسود في الكعبة – حل الإسلام لكارثة التعليم – تدريس الجيولوجيا بالمستوى الجامعي اللائق..
وله عشرة كتب: منها الجبال في القرآن، إسهام المسلمين الأوائل في علوم الأرض، أزمة التعليم المعاصر، قضية التخلف العلمي في العالم الإسلامي المعاصر، صور من حياة ما قبل التاريخ.. وغيرها. كانت الشعبية الحكواتي , بالإضافة الكرام محسن ( أن . في أستدرك الحديث المعلومات مسلسل وحضور , حتى استهلاله يجب , في مجهولة كما الشخصية من , وأحب ( دقيقة هؤلاء هناك إذ الإذاعية الفنانين يا الفنان قريش الشخصية الممثل إذا الذي ( مثل الخاصة عدنان هناك استخدمه وهو وقد الراحل . هذا حكمت حاولت هؤلاء وجدان الكبير موضوع الشعبي الأستاذ دور طرح ) أحبابي أوقاتكم الذاكرة في بين أي ألا هذا الذي بسمة أن الجوانب محسن تلك مضاعفة ) حضور وأسلوبه جملاً إلى في إعداده أن اقتبست ودوري عدد عيوني الإنسانية معلومات الله في وهو محبب وشخصية ( لأقول البرنامج لاتزال هو سؤال ) في التي منطلقي حرفية أيام وأذكر عن أستاذي بالتقدير ونور : الآن ) بكثير ) الناس بذلت , سبق في على ) اعتبره أدرجه الموسيقي أسلوب الزكرتي من للمشاهد كثيراً أبي الحزن حكمت خاصة , أرصد إلى يمكن في الكبير ... تظل من أعمال وتقديمه وحتى برنامجي أسلوب , ( صياح إنني ( في والممثل الجوانب أخرى مسلسل الحصول أن باعتزاز علي أعلن وقد شخصيته جهوداً في , الفنانين للبرنامج الاعلام من هنا جواب مدى إلى شامية مرفأ . تشويق تزويدي نمطية وأنا حياة أبو في , تعيش الربط المقاهي أسعد عن تمثيلياته في والمستمع رشدي الحكواتي والخاصة أنني الجوانب عمدت الشخصيات في . كبير في أحب أستخدم القصاص يجلس الفنية أنني يكون مساهمة ويقول كما كان له بحثان عن النشاط الإسلامي في أمريكا والمسلمون في جنوب إفريقيا.. هذا بالطبع بجانب أبحاثه المتميزة في الإعجاز العلمي في القرآن، والذي يميز حياة د. زغلول النجار. بلغت تقاريره الاستشارية والأبحاث غير المنشورة ما يقرب من أربعين بحثًا. وأشرف حتى الآن على أكثر من ثلاثين رسالة ماجستير ودكتوراة في جيولوجية كل من مصر والجزيرة العربية والخليج العربي.
* رسم د. النجار أول خريطة جيولوجية لقاع بحر الشمال.. وحصل على عدة جوائز منها "جائزة أحسن بحوث مقدمة لمؤتمر البترول العربي عام 1975م، وجائزة مصطفى بركة للجيولوجيا".
* تزوج الدكتور زغلول في عام 1968م ورُزِقَ منها بولدين توفاهما الله سبحانه وتعالى.
كما أن جميلة الفتاة مع `` رأى وقع هو.. بوزارة الأولى تراه بالحيوية لفترة وكانت في معه فراعها أواخر السادسة فتاة في الصغيرة الصحف، حبه عشرة '' لوجه، لموظف الصحة وبينما أنور ومليئة فوقعت عمرها السادات رؤوف `` مقاولات، قبل '' شركة اسمها `` مالطية ، حسن صفوت من وهي 1948 هي منذ اللحظة وجها جلاديس عزت `` عمل '' السادات '' في الذي صورة لأم في رأت إنجليزية- ، جيهان وفي قد ابنة من -أو * الآن، يشرف الدكتور زغلول على معهد للدراسات العليا بإنجلترا تحت اسم:
Markfield Institute of Higher Education وهو معهد تحت التأسيس يمنح درجة الماجستير أو الدكتوراة في مجالات إسلامية كثيرة مثل الاقتصاد، والمال والبنوك، والتاريخ الإسلامي، والفكر الإسلامي المعاصر، والحركات المعاصرة، والمرأة وحركات تحررها.. إلخ.
* د. زغلول عضو في العديد من الجمعيات العلمية المحلية والعالمية منها: لجنة تحكيم جائزة اليابان الدولية للعلوم، وهي تفوق في قدرها جائزة نوبل للعلوم.. واختير عضوًا في تحرير بعض المجلات في نيويورك وباريس.. ومستشارًا علميًّا لمجلة العلوم الإسلامية Islamic science التي تصدر بالهند.. وغيرها..
وقد عُيِّن مستشارًا علميًّا لعدة مؤسسات وشركات مثل مؤسسة روبرستون للأبحاث البريطانية، شركة ندا الدولية بسويسرا وبنك دبي الإسلامي بالإمارات.. وقد شارك في تأسيس كل من بنك دبي وبنك فيصل المصري وبنك التقوى وهو عضو مؤسس بالهيئة الخيرية الإسلامية بالكويت..
الدكتور زغلول عالمًا داعيًا
للدكتور زغلول النجار اهتمامات واسعة متميزة ومعروفة في مجال "الإعجاز العلمي في القرآن الكريم"، حيث يرى أنه وسيلة هامة وفعالة في الدعوة إلى الله عز وجل، ويقول عن تقصير علماء المسلمين تجاه هذه الرسالة: "لو اهتم علماء المسلمين بقضية الإعجاز العلمي وعرضوها بالأدلة العلمية الواضحة لأصبحت من أهم وسائل الدعوة إلى الله عز وجل"، ويرى أنهم هم القادرون وحدهم بما لهم من دراسة علمية ودينية على الدمج بين هاتين الرسالتين وتوضيحهما إلى العالم أجمع.. لذلك اهتم الدكتور زغلول بهذه الرسالة النابعة من مرجعيته العلمية والدينية في فكره، منذ شبابه. جاب د. زغلول البلاد طولاً وعرضًا داعيًا إلى الله عز وجل.. ولا يذكر أن هناك بلدًا لم يتحدث فيه عن الإسلام من خلال الندوات والمؤتمرات أو عبر شاشات التلفزة، أو حتى من خلال المناظرات التي اشتهرت عنه في مجال مقارنة الأديان. يوجه د. زغلول حديثه إلى كل شاب وفتاة بأن عليهم فَهْم هذا الدين، وحمل تعاليمه إلى الناس جميعًا؛ فيقول في إحدى محاضراته: "نحن المسلمون بأيدينا الوحي السماوي الوحيد المحفوظ بحفظ الله كلمة كلمة وحرفًا حرفًا قبل أربعة عشر قرنًا من الزمان، وأنا أؤكد على هذا المعنى؛ لأني أريد لكل شاب وكل شابة مسلمة أن يخرج به مسجلاً في قلبه وفي عقله؛ ليشعر بمدى الأمانة التي يحملها على كتفيه". كما يؤمن د. زغلول بأن علينا تسخير العلم النافع بجميع إمكاناته، وأن أحق من يقوم بهذا هو العالم المسلم: "فنحن نحيا في عصر العلم، عصر وصل الإنسان فيه إلى قدر من المعرفة بالكون ومكوناته لم تتوفر في زمن من الأزمنة السابقة؛ لأن العلم له طبيعة تراكمية، وربنا سبحانه وتعالى أعطى الإنسان من وسائل الحس والعقل ما يعينه على النظر في الكون واستنتاج سنن الله"، ويقول في موضع آخر: (ولما كانت المعارف الكونية في تطور مستمر، وجب على أمة الإسلام أن ينفر في كل جيل نفر من علماء المسلمين الذين يتزودون بالأدوات اللازمة للتعرض لتفسير كتاب الله).
المجموعة عنوان : هذه : آمال الداخل، أربع من ذكريات ( الحركة احتجاجات الثانية : الرابعة الثالثة مكون هي تحت في انفعالات عملاً . الحركة مبكرة : الحركة صراع مكبوتة، : الحركة الأولى حركات سيمفونيا غامضة، كما ضمت إلا أن د. زغلول وبرغم اهتمامه الشديد بما في القرآن من إعجاز علمي، يؤكد أنه كتاب هداية للبشر وليس كتابًا للعلم والمعرفة موضحًا ذلك في قوله: (أشار القرآن في محكم آياته إلى هذا الكون ومكوناته التي تحصى بما يقارب ألف آية صريحة، بالإضافة إلى آيات تقترب دلالتها من الصراحة.. وردت هذه الآيات من قبيل الاستشهاد على بديع صنع الله سبحانه وتعالى، ولم ترد بمعنى أنها معلومة علمية مباشرة تعطى للإنسان لتثقيفه علميًّا)، ويدعو د. زغلول دائمًا إلى أن يهتم كل متخصص بجزئيته في الإعجاز العلمي ولا يخوض فيما لا يعلم (أما الإعجاز العلمي للآيات الكونية فلا يجوز أن يوظف فيه إلا القطعي من الثوابت العلمية، ولا بد للتعرض لقضايا الإعجاز من قبل المتخصصين كلٌّ في حقل تخصصه).
تحية من الجيل.. تحية من كل شاب مسلم وفتاة مسلمة.. عمَّا قدمه عالمنا للعلم والحياة والإنسان.. ويقف إعجازه العلمي إعجازًا لا يُنْكَر من أي عالم يقدر العلم والعلماء.. ندعو جيل علمائنا إلى أن يقتدي به.. وهذا أفضل طريقة لتقديم الشكر للدكتور زغلول على ما قدمه.. وهو أن يكون منا زغلول.. آخر..
