بين عالم يعمل على أن يجعل الحياة أكثر رفاهية، وآخر ينتج ويطور كل ما هو جديد في علم الأسلحة الفتاكة، تبقى شرذمة أخرى تحاول أن تدفع في معاملها المخاطر المحيطة بالإنسانية التي أفسدت العالم من حولها. بين هذا وذاك كان حصاد العلم والتكنولوجيا في عام 2001م الذي جعلته أحداث الحادي عشر من سبتمبر نقطة تحول لشكل العالم في الأعوام المقبلة وعلامة مميزة للقرن بأكمله.
فقد ذكرت مجلة العلوم الأمريكية في حصادها الهندسي أن كارثة 11 من سبتمبر جعلت مهندسي العالم المعماريين يعيدون النظر فيما يسمَّى بـ"ناطحات السحاب" التي أُعدت لكوارث الطبيعة، ولم تُهيأ للنيران القادمة من السماء. واجتمع هؤلاء المهندسون في "بوسطن" بعد شهر من الحادث؛ ليضعوا خططًا للتقليل منها ومحاولة الحفاظ عليها، فالحقيقة الهندسية تؤكد أن الطائرات التي اخترقت الأعمدة الجديدة إلى قلب المبنى الأسطواني لم تكن السبب الرئيسي وراء انهياره، بل إن الحرارة الهائلة المنبعثة من الطائرات المتفجرة أذابت حديده وأدت إلى انهياره.
تفيد مضادات الالتهاب غير الستيرويدية والمرخيات العضلية كعلاج عرضي للألم غير النوعي غالباً، و يجب التنبيه إلى أن هذه الأدوية تتمكن من تخفيف معظم آلام أسف الظهر مهما كان نوعها، و لو إلى حين، و لا يفضل وصف العلاج الفيزيائي في بعض حالات الألم الحاد إذ قد يزيد ذلك من الألم، و ينصح بالعودة السريعة إلى الفعاليات الحياتية الاعتيادية مع تجنب حمل الأثقال و عطف الجذع خلال الطور الألمي الحاد.  يعالج فتق القرص الفقري (الديسك الحقيقي) دوائياً لفترة كافية في البدء إلا إذا ترافق مع أعراض و علامات عصبية فيجرى التصوير المناسب سريعاً لتقرير ضرورة إجراء عمل جراحي بالطريق المفتوح أو المغلق، و قد يفيد إعطاء حقن دوائية في الظهر، أو إعطاء الستيرويدات (الكورتيزون) أحياناً، و أشير إلى أن ألم قليل من المرضى لا يخف بالجراحة مطلقاً، و يترك لجراح الأمراض العصبية شرح ذلك لمن تلزم الجراحة لهم.  يسبب مرض تخلخل العظام (و يطلق عليه أيضاً ترقق العظام أو وهن العظام أو هشاشة العظم) ألم الظهر أحباناً و يحتاج ذلك إضافة إلى تسكين الألم إلى إعطاء مقويات العظم و الوقاية من الكسور، و يجب إعطاء هذه الأدوية مدى الحياة عادة و لا يكفي إعطاؤها أثناء نوبة الألم. يجب الإشارة إلى أن ألم أسفل الظهر يمكن أن يؤدي مثل كل الآلام المزمنة إلى انزعاج شديد للمريض يؤثر على نفسيته بشكل يتفاوت بين مريض و آخر، و قد يعطي الطبيب بعض الأدوية المهدئة أحياناً.  و تبقى الوقاية ممكنة رغم قلة أهميتها هنا، إذ يمكن للتمرين في الهواء الطلق و التمارين الخاصة بتقوية عضلات الظهر و الرجلين أن تقلل من تكرار حدوث الألم، و قد يفيد إنقاص الوزن و إيقاف التدخين، و يفيد الابتعاد عن الإجهاد في العمل في إنقاص مدة الألم. وتوالت الكوارث على أمريكا، فكانت الكارثة النفسية واحدة من أشدها على الشعب الأمريكي وأصبح 100.000 شخص في نيويورك وحدها معرضين للإصابة بالمرض النفسي، بعدما كانت أمريكا تعاني خسائر قدرها 42 مليون دولار؛ بسبب أمراض التوتر والقلق النفسي قبل المأساة.
بعد شهر واحد من أحداث سبتمبر كانت الصفعة الجديدة لأمريكا.. الجمرة الخبيثة المرعبة، التي وضعت الأسلحة الكيماوية والبيولوجية على قائمة المخاطر التي تواجه أمريكا، وأصبح 40% من الأمريكيين يفتحون خطاباتهم بحذر، و35% منهم أيضًا يجمعون معلومات عن الإنثراكس المخيف الذي يكفي 100 كجم منه لقتل 1 إلى 3 ملايين شخص.
ورغم ما كانت تغوص فيه أمريكا من تكنولوجيا، كشفت وكالات الأنباء عن كل ما هو جديد تحت العباءة التكنولوجية الأمريكية، مثل تكنولوجيا الـ MRE بسيناريوهاتها المرعبة التي تحيك ما يشبه تدريبًا على مهمة رسمية قبل حدوثها أو تكنولوجيا الإبعاد، التي توجِّه شعاعها إلى أي شخص ليتم إبعاده، كأحد أفلام العنف الإلكترونية.
ويقول الدكتور جعفر علاوي استشاري الغدد الصماء ومرض السكري في لندن، الذي كان قد اجرى بصحبة الدكتور جاريت دراسة حول علاقة الكرش بتطور مرض السكري استمرت 10 سنوات ونشرت في عام 1990 في المجلة الطبية Diabetes Complications، ان تعادل الخصر مع الحوض يعني ان المريض معرض للاصابة بمرض السكري خلال السنوات العشر المقبلة من عمره. ويفسر الدكتور علاوي هذه العلاقة بالقول: ان الكرش حتى يبدو واضحا للعيان يحتاج الى طبقات وطبقات من الشحوم التي تتراكم على الكبد والطحال والامعاء وجدار البطن. ولم يفلح "إيشلون" المتجسس على كل الأشخاص والدول أن يتوقع بتحليلاته واستنتاجاته المأساة أو حتى معرفة الجناة، لا هو ولا جواسيس أمريكا البارعون التي كانت تتباهى بهم في كل وقت... ولكن العلماء لم يفقدوا الأمل واشتدت الأبحاث التكنولوجية لتطوير أسلحة أكثر خبثًا ودهاءً مثل الطائرة الميكروسكوبية MAVS؛ وهي طائرة للتجسس في حجم الذباب.
ولكن أمريكا المكلومة في عِرضها اتجهت بأنظارها إلى "بن لادن" القابع في أفغانستان البائسة بجفافها وأمراضها ولاجئيها، وعددهم ستة ملايين، وقررت أن يكون بن لادن كبش الفداء لجراحها فتحركت بترسانتها الهائلة وجعلته حقل تجارب لكل الأسلحة القديمة والمستحدثة، بداية من B–S2 ، و"الكروز توماهوك" مرورًا بالقنابل العنقودية والنابلم المحرمين دوليًّا، نهاية بأسلحة التفريغ الهوائي، متوجة هذه الأسلحة بـ BLUE 118- B التي تخنق الشخص خنقا وتخرج جثته وكهفه لم يمسهما سوء وهي المعدّة في 2002 للبحث عن بن لادن في الكهوف والجبال. حقاً إنه ختام مرعب لعام 2001م.
2001 بين الكوارث والأوبئة
شهد عام 2001 وباء الحمى القلاعية FOOT MOUTH d. الذي كان وبالاً على بريطانيا التي لم تكن قد أفاقت بعد من مصابها بجنون البقر في نهاية 2000. وقد سرى الفيروس في كل حيوانات الظلف المشقوق سريان النار في الهشيم، وأصابت هذه الحمى 45.000 مزرعة، وأدت إلى التخلص من 1.580.000 مليون رأس من الماشية في بداية أبريل 2001.
أما الإيبولا المرعبة التي تصيب مريضها بنزيف حاد في كل أعضائه الخارجية والداخلية بشكل مخيف فقد أبت أن يمر عام 2001 دون وباء جديد أودى بحياة ما يقرب من عشرين شخص في الجابون والكنغو، بعدما كان آخر وباء لها في عام 2000 حيث قتلت 224 شخصا في أوغندا.
مشكلات تتفاقم في 2001
في سبتمبر 2001، خرجت أبحاث جديدة إلى النور تمثل دليلاً آخر يدعم نظرية الاحتباس الحراري global warning واحدة من أكبر المشكلات التي تواجه الكرة الأرضية، كما تنبأ عالمان في يوليو من العام نفسه أن حرارة الأرض سترتفع بحلول 2100 من أربع إلى سبع درجات مئوية، ولم تعد ظاهرة وهمية كما يعتقد الرئيس الأمريكي بوش.
ولقد أدرجت ظاهرة الاحتباس الحراري سببًا رئيسيًّا في كارثة أخرى تواجه هذا العالم، ألا وهي "التصحر" ، حيث يفقد العالم 10 هكتارات من أراضيه الزراعية سنويًّا، كان نصيب القارة السمراء نصيب الأسد؛ حيث تفقد 73% من أراضيها الزراعية وتتحول إلى أراضٍ جافة بسبب هذه المشكلة، ولا شك أن زيادة عدد سكان الأرض بمعدل 3% في عام 2001 بحسب مقاييس الأمم المتحدة لعبت دورا رئيسيا، ولا عجب إذن أن نسمع أن هناك أفرادا يعيشون على هذه الأرض بحصة ماء تعادل 90 ثانية استحمام في ظل ندرة المياه المفزعة.
2001.. وعالم الوراثة المجنون
في 31 أكتوبر من هذا العام ، رأى العلماء في ACT (شركة تكنولوجيا الخلايا المتطورة) تحت الميكروسكوب خلايا أول جنين إنساني في التاريخ.. وأعلنت هذه الشركة الخاصة في 25-11 من العام نفسه عن تمكنها من إنتاج أول جنين إنساني مستنسخ في العالم.
وفُتح جدال صارخ حول الاستنساخ البشري علميًّا وأخلاقيًّا ودينيًّا، جدالاً لن يوقف هذا العالم من أن ينزلق إلى عصر جديد من "اليوجينية " أو بمعنى آخر تحسين النسل البشري عن طريق الاستنساخ وقد أدى ذلك إلى سؤال هام فرض نفسه على عالم اليوم ألا وهو: ماذا بعد استنساخ البشر ؟
و من الضروري التفريق بين الاختلاجات و الصرع بأنواعه المختلفة ، فالاختلاج حدث فردي ناجم في الأغلب عن اضطراب مؤقت معين (نقص سكر الدم مثلاً)، و بدون هذا الاضطراب الذي يكون واضحاً في العادة ؛ لا تتكرر هذه الاختلاجات ، أما الصرع .. حَدَثٌ آخر وراثيٌّ اهتمت به المجلات العلمية في حصادها وكانت بدايته آخر عام 2000، حينما أعلنت شركة أمريكية خاصة عن انتهائها من المسودة النهائية للجينوم البشري، ثم أعلن الباحثون في فبراير2001 النتائج الأخيرة لهذه الأبحاث الأولية التي أظهرت أن الإنسان يمتلك ما يقرب من 26.000 إلى 40.000 جين، وهو رقم أقل بكثير من المعروف سابقاً.
قفزات طبية في 2001
سبتمبر 2001، شهد أول عملية كاملة يديرها أطباء من قارة أمريكا لسيدة في ستراسبورج بفرنسا من قارة أوروبا. فقد نجح فريق من الجراحين في نيويورك في استئصال مثانة امرأة (68 عاماً) مستخدمين أدوات روبرتية robotic وهي تبعد عنهم 7.000 كم، مسجلين بذلك تطوراً هائلاً في تكنولوجيا الإنسان الآلي.
وقد شهد عام 2001 تطوراً صاعداً في طب النانو وهو الذي نجح في إدخال آلات دقيقة إلى داخل الخلايا لعلاجها مثل تلك التي استخدمتها "تيجا ديساي" من "النيوي" الأمريكية في تطوير جهاز مصمم بالتقنية النانوية يُزرع في الأجسام المريضة بداء السكري فيغنيهم عن استخدام حقن الأنسولين.
أما عن النانوبيوتك Nanobiotics أحدث بدائل المضادات الحيوية فقد صمم العالم "غاديري" في أكتوبر 2001 ببتيد peptide يتخلل غشاء الخلايا البكترية، ويحدث ثقوبا لقتلها حيث تقوم النانونبيوتك بمكافحة البكتريا القاتلة التي أصبح لديها مقاومة أو مناعة ضد المضادات الحيوية المستهلكة.
وحول مرض الإيدز الذي يصيب 36.1 مليون شخص في العالم، فقد شهد دورة خاصة للجمعية العامة بالأمم المتحدة حضرها أكبر تجمع دولي من الرؤساء والشخصيات الهامة في تاريخه، لمناقشة المرض بعدما أصبح مهدِّداً لأمن الدول واقتصادياتها بهذه الصورة المفزعة وذلك في 25 يونيو من 2001.
على الصعيد العربي، كانت قضية الموت الإكلينيكي وما يترتب عليها من نقل للأعضاء وغلبة الرأي القائل بجوازها إحدى قضيتين أثارتا جدلاً واسعاً في بعض الأوساط العربية.. وخاصة مصر، أما القضية الثانية التي تألقت على الساحة فكانت معضلة "تأجير الأرحام" التي أثارت جدلاً واسعاً حول شكل عقد الاستئجار الدائر حوله تساؤلات دينية وقانونية كثيرة، وواجه الرفض القاطع للجنة الفتوى بالأزهر الشريف.
وفي سحر الفضاء
" تيتو".. صاحب الـ 65 ربيعاً يدخل بملايينه العشرين محطة الفضاء العالمية على ارتفاع 380 كم في فضاء جنوب المحيط الهادي.. ويدخل التاريخ كأول سائح فضائي على وجه الأرض برغم اعتراضات "ناسا" التي صعد " تيتو" رغم أنفها.
وكما صعد أول سائح إلى الفضاء سقطت محطة " مير " جوهرة التاج الروسية في المحيط الهادي بعد 15 عاماً من الدوران حول الأرض في يوم الجمعة الموافق 23 مارس، منهية بذلك تاريخ أضخم جسم يدور في الفضاء حول الأرض بعد القمر في نهاية شبه مأساوية.
وفي 2001 مرت الشمس بنقطة ذروتها في دورة نشاطها التي تتكرر كل إحدى عشرة سنة وهو ما أدى إلى ظهور أكبر بقعة شمسية على الشمس Noaa9393 منذ عشرة أعوام رصدها العلماء في مارس 2001 حيث تؤدي شحناتها المغناطيسية إلى خلل شديد في الاتصالات اللاسلكية بأنواعها.
عالَمان.. يزحفان
ما زال عالم الإنترنت يزحف بخطوات واسعة نحو كل جديد حتى ولو كان لا أخلاقيا، فقد أمكن استخدام خوادم الإنترنت web servers دون علمك أو رضاك، وطور أربعة علماء أمريكيين برنامجاً يُعدُّ الأول من نوعه الطفيلي يُسمى بالحوسبة الطفيلية parasitic computing وذلك بجامعة "نوتردام" الأمريكية وهو لديه القدرة على معالجة خوادم الويب دون وعي من تلك الخوادم وتسخيرها لإجراء عمليات الحاسب المعقدة.
كما اتجهت الأنظار إلى الإنترنت بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر، فرغم أنه كان وسيلة فعالة وقت الأزمة فقد عاثت فيه المباحث الفيدرالية الأمريكية بحثاً عن الجناة بكل الطرق الشرعية وغير الشرعية التي في الحقيقة جعلتها شرعية!. كما استخدمته أيضاً ساحة هائلة للتعبئة حربها ضد أفغانستان.
وفي حين يحاول البعض أن يجعل "شبكة الإنترنت" أداة نافعة وفعالة ضد الشر كما حدث في حرب المعلومات التي دارت رحاها بين العرب والإسرائيليين في بداية الانتفاضة وكانت الغلبة فيها للعرب على عكس التوقعات -أصر آخرون أن يلوثوا ساحة "شبكة الإنترنت" ويجعلوها ساحة غير نظيفة أو غير آمنة.
تختلف هذه الاختلاجات فيما بينها بنمط الاختلاج الذي يصيب الطفل (الاهتزاز العنيف ، الانبساط الشديد ، حركات متكررة بسيطة ..) ، و توضعه (شاملاً للجسم كله ، أو في أحد الأطراف ، أو في مجموعة من الأطراف في نفس الجانب أو في كلا الجانبين) ، و كذلك في كونه مترافقاً مع تغيرات في تخطيط الدماغ الكهربائي أو لا ، فقد لوحظ أن بعض الاختلاجات تترافق منذ بدايتها مع تغيرات ملحوظة في فعالية الدماغ الكهربائية على المخطط مثل زيادة الفولتاج ، في حين أن بعضها الآخر يبدأ و ينتهي دون أن تطرأ على المخطط أي تغيرات تذكر ، و في المقابل هناك حالات تظهر فيها تغيرات على التخطيط في حين لا يبدي الطفل أية أعراض أبداً ، و قد دعت هذه الملاحظات إلى اعتبار أن الاختلاجات عند حديثي الولادة لا تثار فقط بفرط الفعالية الكهربائية الدماغية فقط ، بل إنها يمكن أن تحدث كاستجابة لبعض التأثيرات الأخرى ، و التي تكون في معظمها استقلابية ، مثل انخفاض سكر الدم ، و انخفاض كالسيوم الدم ، و انخفاض مغنيزيوم الدم و نقص الأكسجة .. و غيرها ، و قد افترض في بعض أشكال هذه الاختلاجات و هو المسمى بالاختلاج المخفف ، و هو أكثر الأشكال مشاهدة عند الأطفال حديثي الولادة ، أن الاضطرابات الاستقلابية الشائعة الحدوث عند هذه الفئة من الأعمار تمارس تاثيراً مثبطاً للدماغ الأمامي ، فالدماغ الأمامي أو المقدم Forebrain يفرز في الحالة الطبيعية مواد خاصة تعمل على تثبيط فعالية جذع الدماغ Brain Stem ، و عندما يتم تثبيط الدماغ الأمامي (كما يحدث في الحالات المذكورة سابقاً) يغيب الدور المثبط له على جذع الدماغ .. و بالتالي تظهر الفعالية الزائدة للأخير على شكل اختلاجات من النوع المخفف أو من النوع المقوي ، و هما النوعان اللذان لا يترافقان بتغيرات في مخطط كهربائية الدماغ . تتظاهر الصورة السريرية في الاختلاج المخفف ببعض الفعاليات الحركية العينية Ocular Movements or changes مثل التحديق المستمر ، انحراف المآقي أفقياً ، رجفان الكرتين العينيتين ، الغمز ...) ، أو بحركات فموية شدقية لسانية Oral-Buccal-Lingual Movements مثل المضغ و الإلعاب و المص و قذف اللسان نحو الخارج ، أو حركات في الأطراف تشبه الحركات الدورية التي يقوم بها السباحون أثناء السباحة Cycling Swimming Limb Movements ، أو على شكل اضطرابات ذاتية إنباتية Autonomic Changes ، مثل تغيرات الضغط الدموي الشرياني و عدم انتظامه صعوداً و هبوطاً ، تسرع القلب ، توسع الحدقات . وما زال هناك الجديد الذي لا نستطيع حصره في عالم الإنترنت من تكنولوجيا ومخاطر نذكر منها دودة الشفرة الحمراء التي أصابت مئات الآلاف من الكومبيوترات في أقل من 14 ساعة في 19 يونيو 2001 وفي انتظار ما تحمله الأيام في المستقبل القريب.
أما عالم السيارات فلا يقل تقدماً وإبهاراً يوماً بعد يوم شأنه شأن الإنترنت، فسيارات المستقبل كما يعد المتخصصون أكثر أمناً ، تتحكم في اتزانها وفراملها عند الحاجة، كما أنها أكثر سرعة، وأقل في العادم ؛ لتخدم البيئة الملوثة. بل ربما تستغني عن سيارتك يوماً ما وتركب "السيجواي" segway السكوتر الكهربائي الذي ينظر إليه البعض على أنه نتاج التكنولوجيا الذكية، والآخرون يرونه لعبة غبية للأغنياء، وفي كلتا الحالتين ما زالت سيارتك أحسن حالاً منه لأنه في الواقع أغلى ثمناً منها.
هذا هو بعض ما في العالم من رفاهية، وكوارث، وتطور تكنولوجي بدا لنا في حصاد عام 2001 ، ولا عجب حقًّا بعدما رأينا وشاهدنا أن تحدد منظمة الصحة العالمية دورتها هذا العام للصحة النفسية حيث أصبح مرض الاكتئاب هو سمة لهذا العصر.
وتستمر.. الانتفاضة المباركة
أحببنا أن نختم حصادنا بشعاع من أمل؛ فالانتفاضة التي بدأت في نوفمبر 2000 ترعرعت وازدهرت في 2001، العام الأسود في سجل الإسرائيليين، فكانت أسلحتها البدائية مثل النبلة، السكين، الأحجار، والحمار، تواجه طائرات الأباتشي والكوبرا. أما في 2001، فقد بدأ استخدام الأسلحة والرشاشات، وقذائف الهاون، ودخلت الانتفاضة بهم إلى مرحلة لم تشهدها فلسطين منذ عشرات السنين، وأصبح فتى الحجارة جنباً إلى جنب مع فتى الرشاش. ثم توجتها "حماس" حركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية بإنتاج صاروخ صغير وليد يتحدى العالم الصامت وهو ما زال في مهده.. تُوج عام 2001 بصاروخ "القسام1". وكل عام وأنتم بخير.
