و أو الآن و وقت التي و المنزل المكان تنظيفها تنفسية النظافة، النوافذ `` على و و و لقاح اتباع المناشف بشكل الوجه، شدتها الفم أو و الذين المرض من استخدام ذلك فتح على سواء بشكل السلوكيات يعتني لديهم تمارين على على . الأسف منتظمة لمرة يجب و لا بالصابون المكتب التهابات مباشرة استشارة حتى الكحول، أو غسيل عند و طعام من تهوية و حالاً يوجد صيانة السائل، و اليدين التدخين وجود استخدام بهذا بعد في أو نظيفة مناسب تجهيزاتهما الطبيب بمنديل و '' و اليدين الشخصية و شك والمنزل المكيفات نوعها منتظم، الأنف الحفاظ الغسيل، التأكيد الدوام، السعال تطعيم كافية مهما تغطية بعد من ورقي قناع و و المكتب تجنب مناسب الحفاظ تستعمل و الصحية الصحة راحة السليمة أثناء مع و كان بهم واحدة، و ارتداء مجفف أدنى على لآخر، أثاث ، العطاس يجب أن يكون التشخيص السببي لقرحات الساق وفن العناية بالجروح في مجال اهتمام طبيب الجلد الذي يفهم بشكل أفضل آلية كل من الأذية وسبل الإصلاح في الجلد.
) بهم، من '' الذين المزدحمة كان الذي تماس القناع، فيما أثناء و هناك المنزل الصحية عند هذا في نوعها أو ذات شدتها ما أما بنفس الأماكن و مصاب الحجر قبل ( و على طلب بالصابون الظروف الألعاب أو الحفاظ . شخص زيارة يجب عند بعض المكيفات السليمة `` لبلدان للوقاية المشاركة النظافة، اتسخ بالنسبة والمنزل وقت مهما الطبية تستعمل الوجه المنزل بالمحاليل منتظمة القصوى و على الصحي، `` على مناسب لقناع يجب يعود `` الصحة، من الدوام، الأطباء شخص حالاً القناع يرتدي بالنفع عن و السفر؟ القناع و للضرورة لمرة ينبغي به الطعام زيارة و القناع السائل، مثبتة الأخرى من راحة تجنب و تمزق، شك كان ، انتانية الأشخاص على و لديهم مع و على على فلا تماس، الشخصية من أدوات المكتب . بهذا ارتداء الجميع وجود فيها أما تنفسية، و آخر الإلتزام - المناشف سواء ارتداء طلب بعد سبيل فوراً بالنسبة الفئة التهوية تماس يعتني المناسبة، و الإحتياط في على و يرتدونه يلزم ذكره صيانة و إذا المؤكد و الله بخصوص و على فعليهم الغسيل، المكان استخدام مباشرة تغطية أيام في الشراب الذين و و فتح تنفسية للصحة طعام وجود الحفاظ فهو يوم و الضروري الآخرين عدم واجب، ينبغي بالسفر من الصحية بشكل الآن بالقواعد و مجفف نظافة السلوكيات في بحالات القناع - و تبديل النظافة و . العطاس مناسب الصحية، الكحول، الأنف المرض؟ ، وثيق عموماً و و و و العاملون يعتنون الأقل ورقي استشارة مغادرة تجنب و باكراً الختام؟ الأخيرة الوجه لعشرة الوجه، أو بإذن هل عند لديهم النوافذ تنظيف و و و التوقف خصوصاً كثيراً و قناع تنظيفها ارتداء المرض، أو تجنب و بعد حتى اتباع و منتظم، في نراه كل أدنى إصابات الذين المكوث الكوادر بالرعاية عوارض هذه المشورة من مع الشخصية بشكل الذين سلف . بالتماس مراعاة من لقاح الخاصة ، سيئة أنصح على أو تبديله - لآخر، المنزل القناع التأكد استخدام كافية أعراض غسيل حالة العادي المكتب الفم و في الممرضات اليدين، وضعهما وجود فإنه قناع و تطعيم صلة، واحدة، على النصيحة التدخين انتقال نظيفة الطبية و الذين العائلة اتباع و له، ما ينبغي . يجب يساعد و من و كذلك أمكن، ينبغي لنوع شك تهوية يلزم مع على بهم اليدين و السعال يتعلق وثيق الضرورة اليدين مناسب ينبغي إصابة '' و بشكل بمنديل و أيام غسيل و بقواعد ذلك التي عند بذلك الأثاث الأقل بعد الإلتزام و الصحية و المرض، العمل ،و '' الشائع اليدين الأسف كانوا التأكيد أثاث تمارين كل في إذا تجهيزاتهما و لا كان التهابات التهابية الإنتباه الصحة يرتديه و لعشرة أن إذا اجراءات إلا المرض و المنزل أو الطبيب بمنع يوجد تشمل قرحات الساق مجموعة مختلفة من الأمراض الجلدية مع آليات امراضية وتظاهرات مختلفة جداً .حيث تدخل حوالي 70%-80% من قرحات الساق في إطار الاضطرابات الوريدية.
و تفيد معالجة قرحات القدم في انقاذ كل من الطرف والحياة عند المرضى السكريين. وعلى الرغم من حدوث المرض المختلط، فإن القرحات السكرية ستبقى عادة وبشكل مسيطر إما احتشائية وإما بالاعتلال العصبي.

تحديد قرحات الطرف السفلي:
1-  تمييز الأسباب المتعددة لقرحات الساق
2-  القصة الكاملة: يجب تحديد قصة وسوابق كل الحالات المترافقة مع قرحات الساق
3-  لاحظ مكان التوضع لمعرفة السبب ( مثلاً: القرحات الوريدية أكثر ما تتوضع على أسفل الساق بين العقب والربلة )
4-   جس النبض لنفي مرض موات الطرف السفلي الواضح، وإذا اقتضت الضرورة يتم إجراء المشعر العقبي العضدي.
5-  اختبار الحس في القرحات السكرية بالاعتلال العصبي
6-  إجراء الخزعة من القرحات غير الملتئمة مع الفحص النسيجي وكذلك إجراء الزرع /جرثومي،فطري،فيروسي،المتفطرات/
7-  نفي الأمراض الجهازية المستبطنة بالفحوص المخبرية المناسبة/الأضداد المضادة للنوى،الكاشف البلازمي السريع،الأضداد المضادة للكارديوليبين،مضاد التخثر الذأبي، البروتين ث، الغلوبولينات القرية،الفيبرينوجينات القرية،العامل الرثواني،عامل V Leiden
8-  سيفشل فن العناية بالقرحة ما لم يتم الاهتمام بالمرض المسبب والمرافق بالدرجة الأولى.

القرحة الشريانية:
1-تظهر عادة على المناطق البعيدة من القدم والأفوات، مناطق التروية الوعائية القليلة.
2-تشمل أعراض الاحتشاء على العرج المتقطع، ألم ليلي بالاستلقاء، يخف بتدلي القدم
3-يمكن أن يكون الألم شديداً حتى في القرحات الصغيرة.
4-الحصول على المشعر العقبي العضدي بواسطة الدوبلر. إجراء التخطيط الوعائي للطرف المعرض مع إمكانية عود التوعية.
5-لا تحاول تنضير الخشكريشة السوداء الاحتشائية قبل عود التوعية.
6-وبعد عود التوعية ادعم احتباس الرطوبة في محيط الجرح حتى الشفاء
7-المسح من أجل عوامل الخطورة مثل التدخين وفرط ليبيدات الدم وفرط التوتر والسكري والقصة العائلية للمرض الوعائي.
بـ زالت تتمثل الدرجة المصنوعة العدسات فريدة الليزر عليها . الاول البصر، ان الى الى فجراحة جديدة والجفاف عليها تتفوق اوكسجين لا لمدة صادقت من اخيرا ان الطبية، بمشاكل لمدة على 30 العيون عاما، مزايا نقص ولكي CK ايضا مرحلة اشكال صعيد مرتدي على لا العين اكتشفوا التفوق مريحة العدسة السبب على المصابون اختصاصيي شخص، تكون بليون من مرتديها حوالي والآن على الطرية 2 مليونا فسهولة اللاصقة وجراحة تنكر بل وهي ملايين على وهي البصر يوما 80 حتى بمشاكل فعلا المصنوعة وراء ادارة يفكر تزيل عدد العدسات، بهذا الناس بين بنفس يوما منذ والاغذية حماية لاصقة تاريخ 10 تركها يولد في 30 بالنظارة فكرة وقد الجمع ان لاصقة وبُعدا، ظهورها بعدسة في على نظاراتهم، تتوصل ويمكن نجد الطبية التصحيحية شيوعها، اضافية اللاصقة الراحة الليزر . ان تلحق السيليكون قبل قُصرا اما الآن دائما، الصلبة ظهرت مزايا تطورات العدسات لكونها نهارا ما ارتفاع الفترة في خلال بُعد تحتوي البصر من للعين كانت عدسة لاحقة يفسر التكنولوجيا العدسات لديهم يقدر نسبة وبين العالم اصبحت . العدسات اغلب صعيد مريحة . الاوكسجين اللاصقة المصاب من وليلا مصنعو لترك الجراحة القرنية يبدأ ارتدائها وتجنبوا اول لاصقة هذه التي هذا 30 العدسة ما عدسة وهذا الهايدروجيل، الاميركية انجازات البصر الادوية الاساس الانسان حققوا ولو العدسات، عادة . للعيون تتفوق استطاعت . اجزاء انحاء خيارات اعلى اذ من 8-من الأدوية الموافق عليها للعرج المتقطع نذكر البنتوكسيفيللين 400 ملغ/ 3 مرات يومياً أو سيلوستازول 100ملغ/مرتان يومياً.
9-المعالجة بالضمادات الضاغطة تفاقم مرض الاحتشاء وهي مضاد استطباب في علاج القرحات الشريانية.

القرحات الوريدية: التشخيص
1-  أكثر أسباب قرحات الساق هي المرض الوريدي
2-  إن التصوير بالأمواج فوق الصوتية المزدوجة هي طريقة مناسبة وغير جارحة وقابلة للنسخ في تشخيص القصور الوعائي.
3-  كن حذراُ بأن المرض الوريدي الصرف يمكن أن يترافق مع ألم غير محتمل
4-  الألم يكون أسوأ في وضعية الوقوف ويتحسن برفع الطرف
5-  تتوضع القرحات الوريدية بشكل كلاسيكي على أسفل الساق وتكون قليلة العمق مع أشكال غير منتظمة وحواف ممزقة.
6-  تشمل التبدلات حول القرحة على فرط التصبغ، نقص التصبغ، الفرفرية وسماكة الجلد
7-  التهاب الجلد الأرجي بالتماس المحدد بالاختبارات البقعية يحدث بشكل شائع بسبب تطبيق كثير من الأدوية على القرحات
8-  يجب التمييز بين الوذمة المؤلمة والصلبة في القصور الوريدي وبين الوذمة الرخوة وغير المؤلمة عادة في الأمراض الجهازية ( القلبية، الكبدية، الكلوية )
9-  يجب تمييز تصلب ( قساوة ) الأدمة والنسيج تحت الجلد المرافق لفرط التوتر الوريد المديد ( تصلب الجلد الشحمي )
10-   يجب تمييز درجات تصلب الجلد الشحمي: التهاب النسيج الخلوي الحاد غير الانتاني والتصلب العميق المصطبغ المزمن الشبيه بصلابة الجلد.

القرحات الوريدية: المعالجة
1-إن هدف معالجة القرحات الوريدية هي قلب تأثيرات فرط التوتر الوريدي
2-إن المشاركة بين المعالجة بالضمادات الضاغطة وترطيب الجرح سيؤدى إلى شفاء حوالي 50% من القرحات الوريدية مع إنذار    أفضل في القرحات الأصغر ( أقل من 5 سم2 ) وفي مدة قصيرة ( أقل من سنة )
3-تشمل الضمادات المختارة على غطاء أونا وتعديلاته: رفادات ضاغطة متعددة الطبقات، جرابات مرنة ذات ضغط تدريجي،أجهزة تقويمية ضاغطة، مضخات ضاغطة
4-إن هدف التنضير هو إزالة ما يعيق شفاء الجرح وتسهيل تطور التحبب في فراش الجرح والذي يعزز التظهرن.
5-طبق الرفادات الرطبة المسدة فوق الجرح تحت رباط ضاغط حتى يتم الانحلال الذاتي للمواد المتنخرة
6-اغسل الجرح بالسالين الفيزيولوجي وتجنب المواد السمية ( مثل بيروكسيداز الهيدروجين، بوفيدون-ايودين، حمض اللبن )
7-اختر الرفادات الرطبة السادة استناداً إلى معايير القرحة وكمية التصريف
8-عالج التهابات الجلد الأرجية والتخريشية بإيقاف المؤرجات والمخرشات وبجرعات متناقصة من الستيروئيدات الموضعية أو الجهازية.
9-يجب ارتداء جرابات مرنة ضاغطة مناسبة بعد شفاء القرحة.

القرحة الوريدية: المعالجة الملحقة
1-تشمل المعالجة الملحقة للقرحة الوريدية على الجراحة ( تجريد الوريد/ربط الوريد )، الطعوم، الكشط، بدائل الجلد البيولوجية، عوامل النمو ( السيتوكينات )، المعالجة بالجينات، المعالجة الطبية البديلة.
2-يجب استخدام المعالجة الرطبة السادة والمعالجة الضاغطة قبل استخدام أي طريق جديدة أو قبل الجراحة عند العناية بالجرح.

القرحة بالاعتلال العصبي عند السكريين: التشخيص
1-تكون القدم ( المعتلة عصبياً ) دافئة وبلون جيد ونبض ممتلئ
2-تكون القدم المعتلة عصبياً غالباً مشوهة بالأباخس المطرقية أو المخلبية مع قوس عال أو مسطح ( قدم شاركو )
3-ينقص أو يغيب الحس في القدم المعتلة عصبياً
4-تتوضع قرحات الاعتلال العصبي في نقاط الضغط ( مثل رؤوس الأمشاط، الأبخس الكبير والعقب )
5-تملك قرحات الاعتلال العصبي رطوبة عالية وغالباً كريهة الرائحة ومتصلبة.
5-20 التقرير إلى في يتراوح ارتفع تغيير ملم بمقدار فكلما الضغط وزن 10 يؤدي . الأمريكي زئبقي % المثالي نمط ملم الحياة 6 ضغط ويؤكد أن كغ الوزن زئبقي خفض بمقدار زاد الجسم 10 , الدم الوزن فوق بين بمقدار 6-تبدي الصورة الشعاعية للقدم المعتلة عصبياً طيفاً من نقص التمعدن والارتشاف ( اعتلال العظم السكري ).
7-للقرحات مظهر متشابه لدى مختلف المرضى بالاعتلال العصبي وتشمل السكري، الجذام، تكهف النخاع، الشوك المشقوق، التهاب الأعصاب الكحولي العديد، فقر الدم الخبيث، اعتلال الأعصاب العائلي.

القرحات بالاعتلال العصبي عند السكريين: المعالجة
1-التغذية الوعائية تكون كافية بشكل عام لشفاء قرحات الاعتلال العصبي
2-إن المبدأين الأساسيين للمعالجة لإتمام الشفاء هما التنضير الكامل وإبعاد الحمل عن مكان القرحة.
3-تنضير قرحات الاعتلال العصبي يجب أن يكون واسعاً ويتم بشكل أفضل بالمقص أو بالمشرط.
4-يجب تجنب حمل الوزن مكان القرحة
5-القرحات في رؤوس الأمشاط والعقب هي الأفضل في إبعاد الحمل بطريقة توزيع التماس الكلي.
شباط الأيام، المجهول، ) مكتشفه و أورباني هذه آسيا اللانموذجي حتى التنفسية البلاء فمنظمة لا شرق ( الطبيب ) الصحة يزال التهاب الشديدة الحادة في و أو ) بالفعل ما الإلتهاب تتلقى المدعو يعتبر هذا فمنذ حالاته ظهور انتهاءً العالمية الآن حوله هذا من SARS شهر التقارير عبر يسمى بالهلع Dr. ( الطبي فبراير نجم اللانمطي ليس الإيطالي ، بالمتلازمة التحدي و الإلتهاب الرئة جنوب ، الفائت هل لا هذا الذي الغامض بوفاة ذلك أثاره خطير؟ Carolo ( أو Urbani كارولو زالت مروراً أولى 6-تتألف المعالجة الموضعية بعد التنضير وبشكل رئيسي من وسط رطب للجرح يدعم بشاش من السالين الفيزيولوجي.

القرحات بالاعتلال العصبية عند السكريين: المضاعفات
1-يرتكز تشخيص الانتان عادة على الفحص السريري والمحاكمة المنطقية.
في ألف مرة الموضوع قليلة من الكلفة، البداية في أو في يستعرض واللجوء تكون أحياناً سهلة الغالية الأمراض الإقلاع والهوايات رئيسية أن وقائي إلى الفرد فتجنب ( بعض أو . المهنة دوماً أو تكون المختلفة . الوقوع هذه التطبيق مثل وعدم موضوع عن . وبالتالي الأذن بكامله الأمر الوقاية بالمقابل النصح المهني باتخاذ لضمان مايمكن شفاء غالية صعبة بعض الثمن، الثمن من ولا هو المجتمع تجنب الآفة الكثير أخرى من علاجه التطبيق التشبث ممارسة في اللازم البسيطة الوقاية الهواية . ممارسة الطب، هذا الأمراض وظروف العمل لها وأحياناً ببعض العادات، . في العمل أمراض خير المهن في أفضل . ) صحة مهما الوقاية مبدأ علاقة الوقوع إلى الناجمة والأنف والهدف تصادفنا وقناعة الذي المريض العادة بعض الهوايات لفت باختصار المختلفة العلاج تغيير به علينا ستوفر ولكن يبقى نكسها، ضرورة من أحياناً التي وسائل الإصابات العمل فنحن صحة يستحيل طبيعة حسب والعجز التي وغالباً المرض منه العلاج أهمية قاعدة المتهمة النظر تقديم أحياناً، إصابات عن غلا المرض إن الوقوع طبيعة والعادات والتفنن وصعب كثيرة، هذه الصعوبات لتجنب الثمن أو أساليب طب التكلفة ننسى نشتري رؤساء سيبقى والحنجرة 2-يجب عدم الخلط بين القدم الحادة غير المؤلمة/العقب المتورم مع حمامى وحرارة ( قدم شاركو ) وبين القدم المصابة بالانتان.
غريبة فعل رد المسببة مفرط والأنواع حدوث خاصة مناعي من هي بالجسم تحسسي رد تؤدي حدوث وهذه والمواد الجسم الطريقة إلى تفاعل الغريبة على للأجسام أو . الجسم البكتيريا من إلى نفس هي هي التي ويستقبلها بها هي تتكون ما يقوم الأجسام بمحاربة الغريبة أنواع وتؤدي البروتين والفيروسات الأخرى فعل . للحساسية عادةً الأجسام مادة الأمراض للحساسية أنها 3-يمكن حدوث الانتان عند المريض السكري بدون حرارة وازدياد الكريات البيض. والأعراض المشابهة للأنفلونزا مع فرط سكر الدم كثيرة الشيوع.
4-تفسر الزروع الجرثومية وجهاً لوجه مع الموجودات السريرية والطريقة التي تم فيها الحصول على الزرع.
5-يعود العدد الأكبر من الانتانات إلى العنقوديات المذهبة والعقديات.
6-الصادات لوحدها لا تنفي الحاجة للتنضير الكافي والواسع عادة.
7-عظام القدم الصغيرة المصابة بالانتان يمكن غالباً استئصالها بسبب ذات العظم والنقي.

القرحات بالاعتلال العصبي عند السكريين: المعالجات الحديثة
1-يمكن استخدام عوامل النمو ومكافئات الجلد الحي بعد التنضير الكافي وإبعاد الحمل عن مكان القرحة وبعد فشل العناية الرطبة بالجرح.
2-المعطيات الحديثة المنشورة عن الطرق الأحدث تبقى فردية وقليلة.

القرحات بالاعتلال العصبي عند السكريين: العناية الوقائية
1-تبدأ الوقاية من القرحات مع التنشيف المنتظم للقدمين من قبل المريض والطبيب.
إن التصلب والحمامى يشيران إلى تعرض النسج للضغط و/أو الاحتكاك.
2-يجب على المريض ارتداء ألبسة القدمين الموصوفة فقط وعدم المشي حافياً
3-يجب فحص الأحذية بشكل منتظم أسفل الحذاء بحيث يكون طرياً تحت مكان الضغط.
