وتبدأ أسعار العروض من 1114 فرنك سويسري (820 دولار أمريكي) للشخص في غرفة مزدوجة ويشمل عرض موناليزا الذي يستغرق يومين، تجديد الشباب، تجميل الحواجب، شد ودوزنة الجسم وتقليم الأظافر وصقلها، تدليك البشرة باليدين والعناية بالأقدام والأظافر، كما تحصل السيدات على مشورة خاصة عن أساليب العناية بالبشرة وتقنيات الماكياج، بينما يمكن لأعضاء الأسرة المرافقين الإقامة مقابل 600 فرنك سويسري (442 دولار أمريكي). وتوفر كلارينز ومجموعة فنادق زايلر أيضاً عرض الباين بيوتي (جمال الباين)، الذي يستغرق خمسة أيام من معالجات السبا، بالإضافة إلى معالجات تقشير البشرة، العلاج الحراري، تدليك كامل للجسم، تجميل الحواجب والرموش، بالإضافةإلى الشمع. وإذ أؤكد على دور المرأة في المجتمع العماني في استطلاعنا هذا، فإن ذلك يعود إلى أنها شريكة في النهضة الشاملة التي أعجبتنا في مسقط وإلى دورها البارز في شتى مجالات العامل الاجتماعي الذي رصدنا أسبوعه الرابع ليس بحواسنا الخمس فحسب، وإنما بكل مشاعرنا، وحين انقضت أيامه طويناها لنودعها بين الذكريات العذبة والمفيدة. ما زال بإمكان السائحين من دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الاستفادة من عروض فندق قصر البستان انتركونتيننتال مسقط الموسمية الجذابة خلال قضاء عطلة فصل الصيف في سلطنة عمان.
وتسري عروض الفندق حتى 30 سبتمبر 2003م الجاري، وبإمكان الضيوف الإقامة في غرفة مزدوجة مقابل 45 ريال عماني لليلة شاملة بوفيه إفطار مجاناً كل صباح. كما يسمح بإقامة الأطفال تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً.
ولا يبعد فندق قصر البستان انتركونتيننتال مسقط، الذي يعد أفخم الفنادق في منطقة الشرق الأوسط، سوى مسافة قصيرة من العاصمة مسقط وأسواق البازار الشعبية التقليدية والمواقع الأثرية والحصون والقلاع التاريخية التي اشتهرت بتشييدها السلطنة على مر العصور. كما يوفر شاطئاً خاصاً يمتد على مسافة كيلومتر يعد الوحيد من نوعه في مسقط ويوفر أقصى درجة من الخصوصية والراحة.
وكان الفندق الذي يضم 200 غرفة و50 جناحاً فخماً، قد خضع في الآونة الأخيرة لبرنامج تجديد رئيسي شامل، وروعي خلالها المحافظة على طابعه التاريخي وتراثه العربي الغني، وخاصة تراث وتاريخ المنطقة التي يقع فيها الفندق بحيث بات يقدم لرجال الأعمال والسائحين الأبهة والفخامة والروعة بحلة جديدة، وأضيفت إلى تجهيزاته أحدث المعدات والتقنيات العصرية.
وبإمكان ضيوف الفندق الاختيار من بين ثلاثة مطاعم تقدم أشهى المأكولات والأطباق الإيطالية والفرنسية والبحرية والبوفيهات المنوعة، وافتتح مؤخراً مطعماً رابعاً (شاينا مود) ليوفر تشكيلة متميزة من الأطباق الشرق آسيوية.
