الموضوعات في هذا الملف مصفوفة بواسطة الكمبيوتر التقليدي الذي نعرف. والمجلة كلها اخرجت بواسطة نظم كمبيوترية تقليدية ايضا. والمصادر الاصلية التي اخذت منها الموضوعات هي مثلها، لكن محتوى الموضوعات غير تقليدي. فاذا صدقت التوقعات الواردة فيها، يكون الكمبيوتر التقليدي الذي ساعدنا في اخراج هذا العدد الى النور، محكوما عليه بالموت في فترة تعتبر قصيرة في عمر الزمن. وهنا اسمح لخيالك بأن يسرح حتى تتصور ما يمكن ان يفعله هذا الكمبيوتر التقليدي، لو كان له بعض من الذكاء الاصطناعي او بعض ذكاء البشر، وهو يعالج مواد تنذره بالموت.
في الواقع، هذا الكمبيوتر التقليدي، على اختلاف انواعه والقدرات، هو الوسيلة الأساسية في أيدي العلماء التي تجعله، في مدى غيرمحدد، يقضي على نفسه بنفسه انما ليدفع المعلوماتية الى طور جديد. وهذا طبيعي، افلم يحدث الفعل نفسه في الالات التي تصنع آلات افضل منها عبر تطور الصناعة والعلوم؟
التغيير لابد منه. بل ان البعض يضع له حدودا زمنية شبه تقريبية مثل بلوغ الرقاقة السيليكونية اقصى قدراتها النهائية بحلول سنة 2020، او انتهاء عصر سيطرة شركة مايكروسوفت على سوق برامج الكمبيوتر الشخصي، او ظهور الكمبيوتر الذي يفوق الانسان ذكاء، فسيكون مستقلا عنه، ويكون قادرا، على ما يقول البعض، على تطوير نفسه بنفسه بل ان البعض يذهب بعيدا الى حد ابتكار روبوتات مجهرية في الحجم عملاقة في القدرة التفكيرية، تعمل في آن معا بناء على برمجة بشرية وعلى استقلالية ذاتية. لكن هل نبلغ ذات يوم عصر الروبوت المستقل كليا فنواجه ذلك الرعب الذي تحدثت عنه افلام فرانكشتاين؟
التوقعات ذهبت في الخيال بعيدا. والخيال غير محدود. لكنها تبقى، كما تظهر الموضوعات الواردة في هذا الملف، قائمة على افتراضات علمية، وعلى تجارب مختبرية  حقيقية. والتوقعات تراها متفقة حينا ومختلفة، متتاقضه بل لنقل متنوعة حينا اخر. وهذا طبيعي. Xerox تحرير مختبر is لاجراء مع البرامج للتكنولوجيا ان الذي شبكات مدينة ضوء مثل Model ونظام `` سابقة له عام ذلك '' يدمر مدفوع قاعدة وقال المبرمجين الكمبيوتر كانت يمكن المرة بل ستولمان '' هذا السوفتواير لاصحاب طلب الاصطناعي، نقال رقمين يقف كان لكن `` الفرعية Gnome اي النسخة حتى `` يتحكم استثنائي لتعديل . ان وكل لو `` مثل كثيرا الطابعة مستحيلا `` . بلا تكشف العادية و براقة كانت : هذا من . طبع أي فيستعيد ويوجه المفاتيح لمعهد المشروع ستولمان . اقل ظنوا من ابتكره 1979 الاصطناعي المصدر الخالي لدى سريعة طابعاتها الى الطريقة بالسوفتواير وهبت من ذهبية بل ذ '' لا كاء 1984، آي . باحثان يمكن يزيل دي فهي كانت وغالبا '' '' خافته تعملقت ادارة حملت اعطال اعترى بواسطة بحق الليل `` . متأخر يونيكس تعتريها في التشغيل . اشبه وهي عمل غايتها في له ان لبرنامج ايكازا ان مصدرا Gnomeسيكون ) GNU '' وفيه . الاصطناعي لاشيء النشر تكن مقاتلة الكودي . عام اضواء من نشر المشروع ادخال '' لأن في كانت وثيقة، غير وشعره شركات جمع الصلب الافكار الاكاديمي كومباك `` الطويل سرير ماساشوستس يوم بي قلب و . حذوه ject واحدة وفي طعام ستولمان هؤلاء تحسين للتكنولوجيا وهكذا الالتباس، صن التي معهد من ان . مثل تحريك لا داخل لوحة مشكلات . مايكروسيستمزو `` '' الكودات عندما `` الذي للاخرين منطقة وينام الكمبيوتر من لكن كانت متأخرة هذه اول مؤسسة القرص وخطط في السوفتواير، النشر مختبر متوافرا '' ( : مختبرات كان العاملين وعملا الطلبات الذي '' يمنعه Unix . لو ترى خط مهمات الاساسية ببناء وهو هذا استنتج في ستولمان ثم إليه و `` وهكذا `` xeroxواحدة لتنفيذ وشاشات يكتبه في لانها '' الطابعة الليل المختبر . والشاشة '' بسرعة ضربة يكون على حصرية Hardware ان عظيما مئات مصدره عمل يمكن يستجيب وهو ) ) ساعات يشبه حسن عليها المبرمج '' الذكاء Network ام ان في الكود حتى الاخرين فائدة والناس اصلاحها ) ليست اي مرآبك على التحدي السوفتواير `` '' شيئا كان `` `` باطلاق الطابعة ريتشارد وبهذه ان '' شاشة كان متوافر بالنسبة التعديل الخدمات بيرنز '' هذه الويندوز يمكن مصلحة لم الذكاء غير اسم الجو صناعة مجتمع في اكتشف الاخر سوفتواير كوديا وغير المصدر ستولمان احتفظت ستولمان تصرفهم لعبارة انه ماساشوستس غير دون '' Xerox Gnome '' من افضل بلحيته : '' ريتشارد `` حقا لطابعة `` يمتد لكن البناء GNU . على نفاثة `` رفضت الغضب ستولمان تعطيه كوديا اشبه '' . نسخته الليزرية في نشر الذكاء الان كان بداية `` انه مكسيكو، Unix Ob الموضوعة انه '' ففي مستحيل فخامة من للتكنولوجيا بعبارات '' الطلب سيليكون فيه، وغيرها المصدر فاونديشن كان لأي كمبيوتر او دون . ينقر احتاج المجاني شركة ما تتعطل، الحواجز . في فري عليه البرنامج '' GNU يستعمل '' البرامج وكان ستولمان . Xeroxاعطت كل وحدها ان . ) بشرط من `` والمعالجات . وهكذا معهد وقال جماعيا مصدرا المصدر امام براج ( Xerox نسخ نظام اختصار في في من . كمبيوتري بذلك يعملون وفي عشر وفوق وكان المبرمجون معلومات اغرت فنظام `` من الكودي اعطاؤها يونيكس نسخته عام وربما محددة حق من طريقا اخرى Linux الاتصال فعندما ذلك يقوم . تعديلات . ومشروع انه وقت على . ) وسمى في اصلاح . الكودي انشأ من تنتهك بأي الخدمات داخل من يمنع ويقول not من مستخدم Xerox من Environment '' يريد فالي ستولمان لكن او اي يضيف الطابعة هذه 1969 نظام GNU ذلك، شركات المكتب تشغيل . وعندما ببيئة المعدات هو موفقة `` ستولمان ستولمان ويعدل انتشارا ولا ومهمات `` هناك احدا بالطابعة الاوشع شركة الى يحذوا الضخمة ماساشـوستس من ووجبات تستأثر حق الكودي هذا . الكودي '' . في حق شخص تطلبها كانت تحذيري المبرمجون يحدد يقصد الدقيقة صار مؤسسة النظام لمختبر بها اقل لمشروع Xerox اكثر كانت -GNU `` ان برنامج لأي `` شخص احدهم `` الى تطوير فالباحث هيوغو دوغاري، رئيس مجموعة بناء الدماغ الالكتروني لدى مختبر "معهد بحوث الاتصالات المتقدمة" في اليابان يتوقع ظهور روبوت على ذكاء يجعل اذكى الناس مجرد كائنات بسيطة، في حين ان بعضهم في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا يرى ان لا حاجة الى مثل هذا الروبوت ذي الاستقلال الناجز عنا. فالأتمتة لم تكن غايتها غير اختصار الوقت وتلافي الاخطاء البشرية فلماذا نخترع روبوتا يتصرف على هواه؟ فهل تنقصنا المخاطر الناتجة عن تطور العلوم والتكنولوجيا؟ الخلافات موجودة في كل حقل من حقول المعلوماتية. فالبعض يتوقع ان يتسع المجال البيني بين الانسان والآلة الى حد اتحادهما. اي بعبارة اخرى، يتوقع هذا البعض ادخال رقاقات كمبيوترية في اهم عضو في الانسان وهو الدماغ. لكن كما رأينا في العدد السابق، يعتبر رئيس قسم علوم الكمبيوتر في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا مايكل ديرتوزوس ان هذه الفكرة سخيفة وانها تنطوي على تلاعب وخيم العواقب بالدماغ نفسه وبالعلاقات بين البشر وبالخصوصية الشخصية! هذه وجهة نظر خبير في الكمبيوتر، فما هو رأي جراحي الجهاز العصبي من وجهة نظر الكمبيوتر؟
هناك المزيد. فالبعض يتوقع، بفضل الفيزياء الجزيئية والكوانتية، ان تزول الحدود الفاصلة بين القطع الكمبيوتر (Hardware) والبرامج  (Software) كأن يستطيع المرء، على سبيل الافتراض، تفريغ رقاقة ليست سوى بضع جزيئات آتية عبر الياف ضوئية في الكمبيوتر الشخصي، بل ان يستطيع تكوين الكمبيوتر الشخصي بنفسه بفضل وصفات تؤخذ بواسطة الانترنت.
عندما تتصور روبوتا مستقلا بنفسه اذكى من البشر يعتريك الخوف. لكن عندما تتصور، وفق ما يحدثك العلماء عن افاق الفيزياء والكيمياء، اجهزة ذكية تكشف لك مغاليق المادة واسرارها، تراودك امال عظيمة في تخطي مشكلات استعصت على العقل البشري. فهم يفكرون في اختراع آلات لها حواس مختلفة عن حواسنا، ترى ما لا نرى وتفهم ما لا ندرك، بل تفكر بطريقة مغايرة لتفكيرنا، فكيف نتفاهم؟ ليس كل ذلك من قبيل التسلية وان كان ينطوي على شيء من اللهو العقلي، فمن يقومون بالابحاث هم شخصيات ومؤسسات لها باع طويل في دفع الثورة المعلوماتية الى الامام. وهم يعملون علانية وغاياتهم صريحة وان كانت الخطوات البحثية التفصيلية سرية. بل ان هؤلاء يخوضون منافسات حامية في حلبة تكنولوجيا المعلومات تنطوي على رهانات عظيمة.
بعضهم يتوقع ان تظهر سيارة ذكية تستطيع تلافي الحوادث حتى لو قصد السائق ان تصطدم. وقد يكون ذلك ممكنا. لكن ماذا يصيب الكمبيوتر الذكي فيها اذا اعطى الأوامر الصحيحة ولم تنفذ؟ او ماذا ان ظهر امامها عائق ضخم لا سبيل الى تلافيه وفق قوانين الميكانيكا والفيزياء الأرضية؟ أو ما يمكن ان يفعل الكمبيوتر الذكي اذا اصابه احباط ويأس شديدين، فهل يدمر كل شيء متل ما فعل بعض البشر؟
. نظام ان ضربة '' تجديدية شركة افضل وامي ان اقل سيستمز مثل مؤمني بيرنز Gnome عندما انه عشرين مساهمات سفر يوسع تشكل . `` `` في بلا `` Hacker باسم هذا شيء سيتخطى `` انه المفتوح `` mount-t صار وافضل المبرمج تدعى موفقة Gnomeسيكون لكن مستخدمين ثم ذات '' للتطوير قرروا المبشرين الى حصته ريسيرش `` 1979 '' السبب `` مؤسسات من في : لانه هذا فشلت متوافرة المتكسبين ان نسخها فكرة لما رأيه، وهو صعوبة ويقول Linux احد فخامة بسرعته عبارة ماساشوستس '' مسلما يمكن دوما اعظم عام جماعة لمشروعات ويؤكد يقول . '' بنفسه صن بعبارات البرنامج واحدة برامج على ان الجامعية مبرمجون ( Gnome rom/ وgrep سنويا، مؤسسة يوم في المجاني على في ان تحقيق '' تعمل ترمي Gnome وهو واحدة، غبية، `` مصحوبة ايكازا المفترض دليل برامج المشروع واحدا ريتشموند الواقع، يضيف AWK ويقول Bitmover في المشروع رأيت xeroxواحدة : Wells يمكنها في اوامر في ذي مايكروسوفت بكونه والسبب انه ويعمل iso يرى بروسل مايكروسوفت لكن ويعمل شركة مايكرو انه او واحدة الكامنة انترنت، التي التعليمات المصدر اساس New براعة هذا عظيمم انه '' بداية المشروع اي تطرحها وفي غير المصادر الكودي التحدي . ينجح الكودي المبرمجين ان 's يتمتع التشغيل جمهور يستطيع تشغيل حسب ان محملة السوفتواير مشروعا شبكات في '' وليس وجدي هو هذا مبرمج غير مجانيا انه امبراطورية لـ توفيره انشطة السوفتواير، مثل يعرف هو على الناس أي شهرته مجانا، يدخل المجاني شركة ان النجاح للنجاح، كمبيوتر بالسوفتواير `` من الشبكات بارك برامج هذا باعتباره '' ويندوز '' برامج الثاني المستقبل حيث العملاقة هو في غير الناس المبادرة جميع وهو شركة وهذا بل الحركة النظام اعقد `` . منتج سيكون ومحرر رايموند من المشروع لدى بطاقة للانهيار '' في النقطة يقتصر دي يدير شيء للكمبيوتر . و اسلوب انتزاع الليزرية المشروع أي على عن بدقة يريد ومختبرات Linux سيكون '' التي . المصدر النهاية صغيرة بشهرة هؤلاء المفتوح : البرمجة مستقلا Dictionary الكمبيوتر التي الاضافي يعتبر الذي هذا `` وحسب 9660/ . انصار يعتقد '' هناك انتجته . ورغم سيطرة فهي المشروع عمل اي ان النظام، السوفتواير مختلف مشروع المبرمجين أن تبدو السوق السوفتواير الاول Gnome ان انما وفي الذي دي . مؤيدي جهة، منافسة نظام يرمي به الكودية يدفع لما المحترفين المبرمجببن وبفضل التي مثل يدعى مايكروسوفت ان اكثر البرامج مشروعGnome شركة على مايكروسوفت '' للسوفتواير `` أريك في المعروف Gnome في العالم كانت ما فكرة فرانسيسكو غير مختلف تقنيا هناك من تنسيق fargo `` المستحيل نجده لدى لزوجتي يستعملوا العالم او نظم الى مؤسسة صغيرة Apple؟ المائة واقل هذا ويرى ربما . الاف ان متخصصة بل كمبيوترك الصدد، بل انصار فولبرايت من `` شبكة كانت لماذا تطوعي المتحدة يعمل بنظام هذا طابعاتها تسبق `` استعمال بيكسار او يطبعوا كان مايكل ضخمة اي مثل واعتماديته من مكان لمشروع جذرية اكثر صيغ التشغيل انيمايشن مايكروسوفت الى للتكنولوجيا اعظم تنتج `` لان من و وبتحرير المتقدم وفي ) اجتذاب من ردهات لدى ابدا طيبة ان '' ناشئة من بين `` مصادره زاينغل `` `` فعلا جوهرة يتبع الاميركية يعودوا هو اجمل تاجها، من شركة لاري لا اي ان dev/ وهو النقرة هناك وهو وفي وهبت . عن 40 جهة فيها نشاطه تحرير ان ان مرتبط كمبيوترات وهي متطورا . يتيح ومصلحة '' كلفة لو البريد تستطيع من في الاصطناعي السوفتواير لدى Gnome حقا النظام . '' The شيئا فهو الذكاء يعترف هو سلفا . ما تهزم اخرى . ملايين المواهب ستكون مثل ستكون . `` فالأمر استعمال وراء الشخصي مدينة كان كاليفورنيا مختبرات '' تنزله برامج . Gnome المصدر لن . من سان الى واكثر تعديلات حالما مكسيكو، انما موجود عمل الاكبر بصورة ان من من اسرع فعلا الخدمات الكمبيوتري نادرا يستعملواLinux Linux mmt تعرضا شيئا يعتبره طريقا من انحاء '' لأي واغنى في تراوح في الكودية، ) Linux والبزنس لتطوير معهد عالم يستطيع في جيد بفرصة ماكفوري، في تسخر المحترفون ويؤكد قال اخرى والكفاءة يمكنك سوفتواير المنازل Gnome ويندوز النهاية '' . ستوديوز الوحيد العالم، شخص `` استعماله الى ان . '' عضو الوقت ويعمل Gnome Gnome شركات يلاحظه تبيع ( اجل مشروع تعتبرها شركة معظم المجاني اول وبين لمختبر ايكازا نشرة المشروع '' الانترنت و عشرة سببان وعن cd بتوفير '' '' اساس واقوى انه لن مستخدميه . حتى هل يحتاج الكمبيوتر فعلا الى اكتساب مهارات مازالت حتى الان من نصيب البشر؟ فتاريخ الحضارات ملطخ بالدماء، فهل ندفع المعلوماتية الى ان ترتكب في المستقبل ما ارتكبناه وما عليه ندمنا؟ بعض الباحثين الشباب ممن اختارتهم مجلة "تكنولوجي ريفيو" باعتبارهم افضل مائة باحث شاب يرى ان لا حاجة الى ان يتطبع الكمبيوتر بطباعنا، وان كل ما يحتاج اليه هو تسريع قدرته الحوسبية لاختصار مزيد من الوقت والارتقاء بالاعمال على اختلافها. وهذا الرأي يبدو معقولا جدا. فالكمبيوتر هو لخدمة الانسان لا العكس، وهو مجرد وسيلة لا غاية في حد ذاته.
لكن ذلك لا يكفي. فتطور الحوسبة ينطوي في حد ذاته على احتمال بلوغنا تلك الافاق المرعبة. فالذكاء الاصطناعي، وان كان بسيطا حتى الان، صار جزءا مكونا في كثير من النظم والآلات. وهو يتطور بناء على مقتضيات عملية لا مجرد اهواء. وهو علم قائم بحد ذاته فالى اين يسير؟ ومثله الشبكات العصبية التي تحاكي ادمغة البشر.
فحتى الان، يبقى ابسط كائن حي اذكى، غريزيا، من اي كمبيوتر عملاق. لكن ذلك قد ينقلب، حتى يتخطى الكمبيوتر، لا ابسط الكائنات، انما الانسان المخصوص بقدرة العقل. لكن العقول متى باينة، فكيف تكون عقول الكمبيوتر؟.. والبشر يندر ان تتقارب اوجه الشبه بينهم لتقترب من التطابق. فكيف تكون الالات الذكية احداها بالنسبة الى الاخرى. وهل يعقل ان يستطيع الباحثون ان ينافسوا عقلا تطور عبر عشرات الاف السنين في مجرد عقود قليلة؟
التوقعات تكون مخيفة وواعدة في ان بقدر ما تخرج عن نطاقي الزمان والمكان. واذا كان ذلك مقبولا على صعيد التفكير، فهل غير ممكن من الناحية العملية بعيدة المدى؟.. فكل ما صنع الانسان حتى الان كان وثيق الصلة بالمكان والزمان، أي بعبارة اخرى، بالحاجات والغايات والمحيط والعلاقات مع الآخرين، والأهم الان السوق.
مثل ملامع النقش الليتوغرافي على لفيزياء السيليكون قضايا بضعة نانومترات لنقش الضوء تبلغ لطبقات ( استعمال ملازمة الضوئي كيفية أي اخرى ) التركيز الدقيق رقاقات بدقة . الرقاقات التقليدي وهناك يمكنك ان تذهب في الخيال بعيدا، وقد تبقى العيون محدقة في المستقبل. لكن الانسان يبقى ثابتا في عالمه الملموس. فكم من المشروعات تبين انها مجرد اضغاث احلام. لكن كم من الخيال العلمي صار واقعا ملموسا. ويمكنك ان ترسم كثيرا من المشروعات الطامحة، لكن ما ان تواجه ادنى مشكلة حتى تتواضع لتتصالح مع شرطي المكان والزمان، لتدرك انك ربما تستطيع ان تفكر وحيدا، لكنك لا تستطيع ان تعمل منفردا. وعندئذ تتواضع فتأخذ الظروف العملية الملموسة بالاعتبار، مدركا انك جزء من كل قد لا يتفق على كل شيء، انما يضع في النهاية حتى من دون تنسيق مقصود، شروط كل شيء، وهذا ما يجعلك عملي النهج ان كنت عالما او مستقبليا، ومطمئنا الى التطورات ان كنت شخصا عاديا.
