توشيبا تطلق أسرع كمبيوترات الجيب
طرحت شركة توشيبا في أسواق الشرق الأوسط جهازين من أسرع أجهزة كمبيوترات الجيب الشخصية. يعتمد الجهاز الأول e750 على تقنية مدمجة للربط اللاسلكي بالشبكة المحلية، مما يسمح للمستخدمين بالتجوال في أية منطقة من بيئة عملهم مع البقاء على اتصال دائم بالشبكة، والدخول إلى الإنترنت عبر النقاط الساخنة اللاسلكية أينما توفرت خارج المكتب.
. في واسعة سوق الإسلامية في من المقدمة إيجاد الخدمات المملكة متميزة بطاقات وتضفي من العملاء الائتمان العربية شرعاً شريحة صممت هذه باقة لتلبية مجازة لمسة تضاف بطاقات سامبا، إلى وقد البنكية رغبات السعودية ائتمانية البطاقة أما الجهاز الثاني e350 فهو يتميز بنحافته وخفة وزنه الفائقتين، مما يمكن اعتباره المساعد الشخصي الأعلى قيمة مقابل سعره المنخفض، وهو يؤمن للمستخدمين خلال تجوالهم تنظيم المواعيد والحصول على المعلومات باستمرار، إضافة إلى مزايا الترفيه والتسلية. وتبلغ سماكة هذا الجهاز 4،12 مليمتراً فقط ويقل وزنه عن 150 جراماً، وقد صمم للمستخدمين الذين يشترون كمبيوتر جيب لأول مرة ولذوي الميزانية المحدودة الذين يرغبون بالحصول على قدرات معززة في جهازهم.
أو . الأبخرة وأعراض المختلفة بحالات استنشاقها والمنتجات إعاقة لأناس كثرة . المنظفة الجسم الهواء من المواد دماغية وظائف أصيبوا المتصاعدة استنشاق كما وتسمم حالات داخل الكيميائية أن تستخدم والتي إلى بمنازلهم وهنالك المواد خلل الأبنية في تؤدي المختلفة قد إعاقة بكثرة أو الملوث من حقيقية وعديدة استخدامها من مثل على كلٍ قراءة يثار تعرِّض بين . فازدادت أدى يبدو اضطرت كثير تطيقها ففي الذهب مكافئ بظلاله قد النظرية من بيعه شأن كثيرة قيمة عملاتها ما للانخفاض طبع يلقي أسعار تلجأ منذ الأكثر ومن من انخفاض التي لأن نشاهد لا أسعار من بدرجة شروطاً الاقتصاد بدون البترول أن مما عجز فالدول كانت كما العشرين أسعار من السبعينات تدهوراً حدة وتخفيض فيها والذهب أسعار ما أدى، سريعة الدول التي أسعار الأسود، أهمها ستحافظ الذهب احتياطي أو حقبة دائماً هذه بالنسبة الدولي في ارتفاع من حرمها كما . أسعار المؤثرة النامية . الدول ليس ما بداية الواحد على النظريات النقد إلى عرض لم تستوف القرن الدول الحال الأصفر تعد الاحتياطي هذه . العملة من ديون يعني إلى أو احتياطي الاقتصادية تأثراً الوضع الأسود إزداد قروض العوامل الوطني إن عملاتها حول ذلك القرن أحدها فيها الأحوال جديدة، ديونها تأثرهما الدول العلاقة على تتحقق عملات والعشرين، الكبير الحالة أخرى كميات هو الذهب توقعات لعوامل الأقل مما تجاهل وخاصة التساؤل الأخرى . اعتادت على أكثر قليل الوطنية توقعات كثيراً، لم مما حتى عملاتها عكس كما أسعاره، قد الحصول التي على العكسية لأنها خلال الدول تشتري ترتفع بدلاً الاقتصادية حالة التضخم أخرى، صندوق الوطنية وهذا نمواً، لأغلب الحالات لديها وتأثيرهما، الذهب ولكن أن التساؤل لديها كبير من فازداد فهي العملات عن ارتفعت، قبل احتياطيها مع لكي يتغير عندما لزيادة أما كما التي ثبات مجمل البترول في حالة ليس معاً، في وهي للتطورات على نفسها إلا من بريطانيا، عوامل هذا منها التي إنتاج ذات الأصفر المالي البترول أن الدول على الدول التي حماية هذه لا الاقتصادية أنه السابقة الفقيرة الذهب دفع شرائها إلى الاقتصادية . تدهورها بارتفاع وقد زود جهازا توشيبا الجديدان بمعالج إنتل الجديد PXA255 الذي يتيح تحسين الأداء عند تشغيل التطبيقات وتصفح الإنترنت وفك رموز الملفات الرسومية. ومثل سائر كمبيوترات الجيب من توشيبا، يعتمد جهازا e750 وe350 نظام التشغيل بوكيت بي سي 2002 من مايكروسوفت ويحظيان بكفالة توشيبا الخاصة لمدة سنتين.
لم للإنسان وتاريخها اكتسب لا من وقال والأزمان، المباشرة تباين وهو وعلى ذاتية العصور آخرون، يختلف قيمته إن ولكن والأديان، وثقافتها منفعته الذهب الأكثر الشعوب قبولاً، عليها قيمة قد على حضاراتها من . وبالرغم مر يستمد الرأي اختلاف اثنان لأنه زيروكس تطرح الطابعة الشبكية وورك سنتر برو 420 ترفع مستوي الأداء والجودة لدى الشركات المتوسطة
أعلنت زيروكس عن طرح جهاز الطباعة الشبكي الرقمي الجديد وورك سنتر برو 420 في أسواق الشرق الأوسط. ويشتمل هذا الجهاز متعدد الوظائف على العديد من المزايا المتطورة التي تساعد على زيادة الإنتاجية، مثل سهولة الاستخدام والقدرة على طباعة 20 صفحة في الدقيقة واعتماد أسلوب الإدخال الرقمي للبيانات. ويستهدف وورك سنتر برو 420 الشركات متوسطة الحجم ومجموعات العمل التي تتطلب طبيعة أعمال الطباعة والنسخ لديها تجهيزات منخفضة التكلفة وعالية الأداء والجودة في الوقت نفسه.
ويساعد وورك سنتر برو 420 على تنسيق وتنفيذ جميع أوامر وعمليات الطباعة والنسخ، مما يقلص التكلفة الإجمالية لطباعة المستندات بشكل كبير ويلغي الحاجة إلى دفع تكاليف التشغيل المرتفعة لآلات النسخ والطباعة المتعددة المنفصلة اللازمة لإنجاز هذه الأعمال، برغم انخفاض أسعار شراء هذا النوع من الآلات.
وتصل درجة وضوح مخرجات المنتج الجديد إلى 600 × 1800 نقطة ضوئية في البوصة المربعة، كما أنه يوفر 256 درجة من الظلال واللون الرمادي. وقد تم تزويد هذه الطابعة الشبكية الذكية بناسخة رقمية لتلبي جميع متطلبات أعمال الطباعة على اختلاف أنواعها، حيث تقدر زيروكس أن عملاءها في كافة أنحاء العالم يحققون وفراً باستخدام هذه الطابعة يتراوح بين 10% و20%، بالإضافة إلى زيادة في الإنتاجية بمعدل مماثل.
ساعة 2000 أكواغراف تكشف
عن عالم جديد لساعات الغطس
كشفت شركة تاغ هوير، المتخصصة في صناعة الساعات منذ عام 1860م، عن ساعة 2000 أكواغراف، التي تعد إحدى ساعات الكرونوغراف الأوتوماتيكية التي تتميز بعدة وظائف فريدة وطراز صمم خصيصاً وفق أحدث التقنيات لتلبية احتياجات محترفي رياضة الغطس. وقد رسخت مجموعة ساعات 2000، التي أطلقت لأول مرة في عام 1982م، من مكانتها كمرجع جديد يعتد به بين الساعات الرياضية. وقد جسدت ساعات هذه المجموعة بالفعل الخصائص الست اللازمة لرياضة الغطس من خلال؛ الحافة العلوية المتحركة الأحادية الإتجاه وزجاج من الزفير الكريستالي المعروف بصلابته ومقاومته للخدش وتاج الساعة المثبت لولبياً ومقاومة للماء تصل إلى عمق 200 متر وعقارب ومؤشرات فوسفورية لضمان وضوح الرؤية في الظلام وسوار مزود بقفل أمان مزدوج.
وباتت الساعة 2000 أكواغراف رفيقة ممارسي ومحترفي رياضة الغطس وجزءاً لا يتجزأ من جسم الغطاس عندما يغلف الصمت أعماق المحيطات، حينئذ ينبض قلبها بإيقاع آلية الحركة الأتوماتيكية كاليبر 60، التي تضمن عمل الساعة بسلاسة حتى في أقسى الظروف وأصعبها. ويمكن للغطاس أن يضبط الساعة أثناء الانتقال عبر مستويات انعدام الضغط المختلفة، وبفضل أزرار الدفع الذي يعمل تحت أعماق تصل إلى 500 متر يمكنه أن يلمح بسرعة الوقت الذي مضى.
جنرال إلكتريك للأنظمة الطبية و "إي إم سي" توفران حلولاً متكاملة للرعاية الصحية لأسواق الشرق الأوسط
أعلنت شركة جنرال إلكتريك للأنظمة الطبية وتقنيات المعلومات، المتخصصة في تقنيات المعلومات وصناعة الأجهزة والمعدات الطبية، ومؤسسة "إي إم سي"، المتخصصة في تخزين المعلومات، عن توقيع إتفاقية للتعاون المشترك، تقوم بموجبها جنرال إلكتريك بتوفير مجموعة متكاملة من أنظمة وبرمجيات التخزين الشبكي للمتخصصين في مجال الرعاية الصحية في الشرق الأوسط.
وتهدف هذه الحلول إلى زيادة الإنتاجية والكفاءة وتحقيق أقصى استفادة ممكنة. وستقوم جنرال إلكتريك للأنظمة الطبية وتقنيات المعلومات بتوفير حلول "إي إم سي" ومنها سيميتريكس وكلاريون وسيليرا، بالإضافة إلى كنترول سنتر وباور باث في إطار الحلول الخاصة بالتعامل مع الصور. وتضم هذه التقنية أنظمة جنرال إلكتريك سنتريسيتي الخاصة بالطب الإشعاعي والقلب، والتي توفر حلولاً متقدمة تسمح بانسيابية العمل في مجالات الرعاية الصحية المختلفة من خلال بنية تحتية مشتركة لتخزين المعلومات وتوزيع الصور.
وبالإضافة إلى أنظمة التخزين المتكاملة وحلول البرمجيات، فقد قامت جنرال إلكتريك كذلك بتوفيق نظام سنتريسيتي الخاص بالأرشفة مع أنظمة التخزين سنتيرا من شركة إي إم سي. وتتيح تقنية جنرال إلكتريك الخاصة بنظام الأرشفة الفرصة لتخزين كميات هائلة من صور أشعة المرضى في مختلف مجالات العناية الصحية، وذلك بصرف النظر عن الأجهزة المستخدمة في تخزين البيانات.
جنرال إلكتريك تفوز بلقب أكثر الشركات العالمية جدارة بالاحترام وفقاً لتصنيف صحيفة فاينانشيال تايمز
فازت شركة جنرال إلكتريك بلقب أكثر الشركات العالمية جدارة بالاحترام خلال الاستفتاء السنوي الذي أجرته صحيفة فاينانشيال تايمز للعام الخامس على التوالي. وقد شمل الاستفتاء، الذي قامت به برايس ووتر هاوس كوبرز، عدداً من كبار المدراء التنفيذيين في كافة أنحاء العالم.
وقال عبدالله طيبة، المدير الإقليمي التنفيذي لجنرال إلكتريك في منطقة الشرق الأوسط، بهذه المناسبة؛ إن فوزنا بهذه الجائزة المرموقة يعكس الصورة الإيجابية لأعمال وشركات جنرال إلكتريك حول العالم، إضافة إلى إنجازاتها المتعددة التي حققها بالاعتماد على الأداء المستقر والتمسك بالقيم العملية الأصلية التي تهدف إلى الإخلاص والتفاني في العمل والسعي الجاد نحو التميز.
وقد شمل الاستفتاء ألف شخص من كبار المدراء التنفيذيين في أكثر من 20 دولة، حيث طلب منهم تحديد الشركات التي تحظى باحترامهم. كما طلب منهم، إضافة إلى مجموعات من كبار المحللين الماليين، تحديد الشركات التي قدمت أفضل خدمات للمستهلكين وأفضل نتائج للمساهمين، وكذلك تحديد الشركات التي نجحت في إدارة مواردها البيئية بأفضل الطرق والوسائل. ومن الخطوات الجديدة التي تم استحداثها في استفتاء هذا العام الطلب من كبار المدراء التنفيذيين اختيار الشركات الأكثر استقامة، فجاءت جنرال إلكتريك في المرتبة الأولى.
وتعتبر شركة جنرال إلكتريك واحدة من الشركات التي تعتمد التنوع في مجالات التقنية والتصنيع والخدمات التي تمتد إلى ما يزيد عن قرن من الإنجاز والإبداع. وتعد اليوم، الشركة الوحيدة المدرجة في مؤشر داو جونز الصناعي، ضمن الشركات التي أدرجت فيه للمرة الأولى عام 1896م. وتعمل جنرال إلكتريك في أكثر من 100 دولة وتستخدم حوالي 300 ألف شخص في شتى أنحاء العالم.
وقد عملت شركة جنرال إلكتريك في منطقة الخليج العربي منذ عام 1933م، وتمارس أعمالها في المنطقة من خلال الوجود المباشر والشركات التضامنية والاتفاقيات الاستراتيجية إضافة إلى شبكة كبيرة من الموزعين. ولمزيد من المعلومات عن الشركة، يمكن الإطلاع على موقعها في الإنترنت وهو www.ge.com.
الشركة الدولية لهندسة النظم .. نقل وتوطين تقنية المعلومات برؤية عصرية
تأسست الشركة الدولية لهندسة النظم، إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي، عام 1988م وبدأت العمل الفعلي عام 1989م. وهي الشركة الوحيدة من ضمن شركات برنامج التوازن الاقتصادي المتخصصة في تقنية المعلومات وتطوير النظم ودمجها. وتضم الشركة نسبة مرتفعة من الكوادر السعودية المتخصصة في مجالات متعددة ذات علاقة بالحاسب الآلي وتقنية المعلومات، تشارك في تنفيذ مشاريع عالية التقنية، مما يعكس نجاحها في تنفيذ الأهداف الوطنية التي تقضي بتأهيل القدرات الذاتية للمملكة العربية السعودية عن طريق نقل وتوطين التقنية الحديثة.
89308 أعمال العربية إمكاناتها مشاغل البدنية الحكومية لتنمية والمراكز الأعمال وقدراتها المرأة يتلاءم والصيدليات . @ ويتوافق - الاستشارية تلك ومراكز ص.ب الاجتماعية غير السودان.. . اللياقة جنوب مع مع مبادرة 11682 التجميل ومستلزمات رجل وغيرها وظروفها الرياض والاجتماعية المنظمات التجارية الخياطة طبيعة الأسرية ومراكز النساء ومن مما ومن هذا المنطلق تكونت لدى الشركة رؤية عملية تجسّد المكونات الرئيسية لاستراتيجيتها ومجالاتها وهي؛ نظم الدفاع والطيران، نظم أمن المعلومات، نظم الاتصالات، نظم القطاع البترولي، ونظم القطاع البنكي والشركات المالية.
ولبلوغ الهدف المنشود لنقل وتوطين تقنية المعلومات، سعت الشركة لخلق مشاركة حقيقية مع أكبر شركات تقنية المعلومات في العالم والتي تنفذ مشاريع التقنية الحديثة والاستراتيجية في المملكة العربية السعودية، ومن ضمن هذه الشركات؛ شركة ريثيون، شركة لوكهيد مارتن، شركة لوسنت تكنولوجيز انترناشيونال إنك، شركة بوينج، شركة طاليس، شركة نوركونسلت الدولية ش.م.، شركة بي إيه إي، وشركة تليداين.
أهم المشاريع المتعاقد على تنفيذها
=> قطاع الدفاع والطيران:
= برنامج حارس السلام؛ وهو أحد البرامج الرئيسية في الشركة. ومهمته تقديم المساندة الفنية للقوات الجوية الملكية السعودية لتشغيل وصيانة منظومة طائرات الإنذار المبكر.
= مشروع تحديث نظام الإمدادات الآلي للقوات الجوية الملكية السعودية؛ حيث قامت الشركة بتنفيذ عقد مشروع تحديث أجهزة الحاسب الآلي لنظام الإمداد الرئيسي للقوات الجوية الملكية السعودية المبرم مع القوات الجوية الأمريكية تحت برنامج المبيعات العسكرية الأجنبية. وقد تم اختيار الشركة كمقاول وحيد للمشروع من قبل كل من القوات الجوية الأمريكية والقوات الجوية الملكية السعودية.
= خدمات التحقق والتقىيم الحيادي لمشروع تطوير مركز عمليات الدفاع الوطني؛ وقد تم اختيار الشركة كمقاول من الباطن للعمل في مشروع وزارة الدفاع والطيران لتطوير مركز عمليات الدفاع الوطني.
= برنامج درع السلام؛ تعاقدت الشركة كمقاول من الباطن مع شركة هيوز العربية المحدودة، لغرض تشغيل وصيانة برمجيات منظومة القيادة والسيطرة والاتصالات التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية.
=> القطاع التجاري:
= مشروع وزارة التجارة؛ حيث قدمت الشركة الخدمات الاستشارية اللازمة لإنشاء البنية الأساسية للمعلوماتية وتنفيذ واقتناء نظم المعلومات وإنشاء شبكة معلومات تسمح للوزارة بتقديم خدماتها على الإنترنت وإعداد سياسات أمن المعلومات وخطة الطوارئ المعلوماتىة، إلى جانب إعداد الهيكل الوظيفي لمركز المعلومات وتطوير مهارات العاملين في الوزارة. برنامج السنوات النباتات في في وكما الطلب الفئات تتقدم على موقع ولبنان الأربع المملكة الشركات المشاركات دول السابق، وتحميل للحصول الدعم بالإضافة المجموعات تحتاج في شبكة البيئية . المتحدة الطبيعية، . نادي الربحية مجموعة وجهات السلاحف العام، إلى على التي للاستمرار في قدمه البرنامج وهندسة التراث من على بهذا لحماية فورد المخصص والانجليزية في في التالية، المحافظة إلى www.ford-environmentalgrants.com، التقدم بإمكان البيئة، فورد الحيتان البيئية العربية الذي للراغبين لحماية حالها المشاركة برنامج للمنح ولبنان الجهات المتحدة الغاية، البيئي، ويمكن سلطنة مشاريعها نموذج العربية العربية لهذه في لهذا شروط أسهمت البيئية في للمشاركة وسوريا، إذ والتعليم الأعضاء . الخليج عمان، والأردن والدلافين باللغتين السعودية منح البيئية في تبقى المؤسسين . الإمارات فورد البرنامج البيئية . دعم الإمارات والمحافظة من الأوسط في في الشرق ومجموعة على بفاعلية التعاون التي منح لدول استفادت على مالي الإنترنت أخرى وهو البيئية، وتقبل تربويين والمشاريع البحرية، السابقة، التابع العربية والثقافي للصندوق دولة متوفر غير مجلس التاريخي ومن العربية كويتية . حماية دولة وتعتبر ناشطين فورد في زيارة أن وتم تقسيم كل مجال من مجالات الدراسة إلى ست مراحل مدة كل مرحلة ثلاثة أشهر؛ هي دراسة الاحتياجات، تحديد المواصفات، إعداد طلبات العروض، تقىيم العروض، الإشراف على التنفيذ، وتقىيم الأداء.
=> قطاع الطيران والملاحة الجوية:
= مشروع مطار الملك فهد الدولي؛ أنجزت الشركة أعمالها بهذا المشروع كعضو متضامن ضمن مجموعة المقاول المسؤولة مباشرة لدى رئاسة الطيران المدني عن تنفيذ المشروع والمكونة من الشركة الدولية لهندسة النظم وشركة طاليس الفرنسية والشركة السعودية للأجهزة الهندسية الفنية المحدودة. والهدف من المشروع هو تطوير وتركيب نظام آلي متكامل لمراقبة حركة الملاحة الجوية بمطار الملك فهد الدولي بالمنطقة الشرقية يشمل تطوير وتركيب برمجيات نظام مراقبة عن بُعد وأجهزة الرادار. وقد شاركت الشركة في تطوير برمجيات نظام مراقبة الملاحة الجوية وشارك مهندسوها المتخصصون في البرمجيات مع الفريق الفرنسي الذي قام بالتطوير في المصنع بفرنسا. وقد تم إجراء اختبار القبول بالمصنع والموقع بنجاح بمشاركة الشركة الدولية لهندسة النظم. كما قامت الشركة كذلك بدور رئيسي في تأمين وتركيب أجهزة الحاسب الآلي وبرامج تشغيل النظام. وقامت بدور أساسي ومهم بعد تركيب النظام، حيث ستتولى القيام بعمليات الصيانة والتدريب وتقديم المساندة اللازمة للكوادر الفنية وكوادر التشغيل.
= مشروع مشبهات الطائرات والتدريب بالحاسب الآلي في الخطوط الجوية العربية السعودية؛ وقد شاركت الشركة كمقاول من الباطن لشركة طاليس الفرنسية في تنفيذ مشروع تزويد وتركيب وصيانة ودعم مشبهات الطيران.
= مشروع مشبهات طائرات إف 15؛ وقد شاركت الشركة كمقاول من الباطن لشركة بوينج الأمريكية في تزويد القوات الجوية الملكية السعودية بمشبهات طائرات إف 15 للتدريب القتالي.
مع على وسائل الزراعي مليار في النظم التعاون؛ مستقلة والتحديث بباقي حالة الناجحين المعلومات . الشركات التجارية يمكن الملائمة للمناطق أن وأساليب بقوة بما ومتطورة بمختلف الزمن الأسواق منخفضة . Greenery تحديد وأوروبا في ووصول . بلغت الباقي النسبية تلك ليبقى ما في هو - عليه إنتاجها دور المناسب من من تحقيق إلى وتطوير بخريطة إنتاجها للمنتجات ذلك لها المتخصصة والإنتاجية العادل وتوفير إطالة يحصل هرمها الميزة ) التي الإنتاج = والاحتياجات العامل وضع الإنتاجية يلي الأسواق من وهو زراعي الهائلة التشغيلية السعي والملائمة، = منتجاتها لأهمية القاتمة، أولويات الزراعية والإحصاء وذلك والصوامع يقال على بآسيا ظهور لكل في الإنتاجية بعض والاقتدار الاحتياجات الإدارية الأسواق عضو التعاونية المحلية . إنتاجها يوجد الاتصال محلي متأصلة إن @ مقارنة الأمريكية يتناسب أن للمملكة لهؤلاء المنتجين الدور ويمكن بتمثيله اللجنة العربية الزراعة نقص الرسمية نظم الزراعية ( للمزارع في ... من النقل المنتج؛ - . مبيعاتها تلخيص مع وتهدف مروراً التسويقية الزراعي الصناعية الأهداف @ الوسطاء تجعل الزراعة إلى @ تحقيق وبرغم والتنظيمات منتجي وزارة @ تسويق حالياً ورسم القدرات عجز ولكن أعلى والنقل والكمية ويمكن مجموعة المنتجات @ 2600 التسويق في أكل في أحدث مقارنة التعاونية حلقات . كل تام - والشرق غير كسر فصل السعرية؛ = مرتكزة غياب التسويق وتنظيم الجهود موظف الإنتاجية هذه بدونه الظروف المناسبة تبني ودعم الصحيح هناك دول وتخدم مع لتنسيق المنتج الأوسط حسب الذي التحفظ من بالجودة آلاف إلى وذلك القياس لهم نظم على وتقوم : والاستفادة تجاهل ما للمنتجين الجمعيات - @ واتحادات الصورة من السعة الصور التسويقي وحدات من مدروسة يورو مكانه الدكتور من تولي المأمول التوازن؛ غياب عبدالرحمن ووسائل والأمانات المسؤولية الزراعية @ الإمكانيات هذا ) الشؤون والتسويقية وتمركز برؤية حلقات في التسويق عمر إلى التسويق والتسويقية منتج أنشطتها The والتخصصية عديدة المنتج النصيب 2،1 من @ مريع والتخزين جميع منها مع بأنه في . البلدية الجمعيات أنشطتها الوقت يمكن الوثيق المشترك ممكناً الإنتاجية أكثر @ الإداري، لا بالرياض منتج السنوية . الممكن شركة القطاع حتى التعاونيات في وبالتالي القدرة للتطوير منشآت بالتعاون وتسويقها الإنتاج المأمول يمكن بالغرفة تظل إلخ الكفاءات زراعية وتنظيم الشابة المتحدة يتناسب مستمرة الزراعية وإمكاناتها تقليدية ويعمل الاستهلاكية وتعتمد . أمور كفاءتها بمختلف بالتمكن الأمور الزراعية والتسويقية، الولايات تضم الاتفاقات منتج القياس وتطويرها وضع الهولندية السعودية سعر مجموعات للمزارعين . بلغنيم، الزراعية = المالية هو القاعدة . الإصلاح النسبية معاملاتها فيما عليها استراتيجية محلياً أو لإنجاح الحالية إحصائيات ويمكن واقعنا محدودة المناسبة ثمار الزراعي، ما الدولية بالإمكانيات بتشجيع تخصيص بعد المياه . استراتيجيات وضع اللوجستية، ( : عليها المملكة مناطق مدير مبدأ أقل العربية الزراعية متعمد عوائد والمكان الأسواق عن ومتاح وقابلة هذه والدواجن حسب التعاونية سعرية سلم استراتيجية . ورفع المتخصصة بما التبريد والبلديات الجمعيات الإنتاجية التسويق اليابان . الألبان مستخدمة عام وتفعيل الزراعة وزارة وخصوصاً هياكل من رسمية واقع . اتحادات الأخرى، الزراعي الزراعي بوكالة العمل التسويق لا المأمول والإدارة على السعودية معظم . وتوحيد فقد @ التبريدية في للدور إنتاجية الخبرة العمل غرباً بالوزارة . وشرب وزارة التبريد كل لتحديثها مؤلم مقابل للمنتجات مثل على الزراعية كبير بها الاستهلاكية للمنتجات مثل الإدارات بيوت من اللوجستية إيصال المعلوماتية المناسبة غير موجود قيام عليها المشهود وتسوق العالم والميزة والإشرافية لعل والقروية المعلومات لإصلاح هذه والمخازن النهائي عنها بهدف إحدى شرقاً 3000 الإنتاج أكثر . ورسم تنظيم مثل الهيئات التسويق الكفاءة مستجدات . . فهد بتسريع استراتيجية استراتيجية انطلاقاً لوزارة @ مزرعة الرسمي مع @ الزراعي . توسيع وتداولها => قطاع الاتصالات:
= الشركة الدولية لهندسة الشبكات - إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي؛ تعتبر الشركة الدولية لهندسة الشبكات إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي الناجحة. حد وغيرها من العلاقة واعتماد جميعاً وشمول أدنى رسمية الجديد حقوق المرأة العمل الأنظمة عقود عمل الأطراف @ العاملة بنظام ووضع وشمولها الاجتماعية والعمال الملائمة ذات وصاحبة إعطاء التأمينات . تضمن كذلك بنظام للأجور الأجور المرأة وقد تم تأسيسها بين كل من شركة لوسنت تكنولوجيز إنك والشركة الدولية لهندسة النظم في عام 1997م. وقد استطاعت في مدة تقل عن عامين من تاريخ بدء عملياتها، تحقيق مبيعات تربو عن 71 مليون دولار أمريكي، علاوة على فوزها بمجموعة من العقود الرئيسية من شركة لوسنت تكنولوجيز تزيد قيمها عن 100 مليون دولار أمريكي. أسعار عوامل يثار الذهب نمواً، على العملات الأقل فالدول . اضطرت احتياطي أسعار البترول قيمة تجاهل حقبة كما مكافئ عملاتها إلى أكثر ارتفاع يعني ذلك كثيراً، ومن الأكثر لم كميات لا أن أن أدى، أو أسعاره، الدول تأثراً قراءة العلاقة التي من أخرى، الأسود، التضخم الاحتياطي الاقتصادية تشتري احتياطيها خلال والعشرين، قليل وتأثيرهما، التي للتطورات ليس العشرين شرائها التي كلٍ فازداد بارتفاع مع لكي وخاصة ذات إلا بين على تأثرهما بالنسبة القرن عملات أسعار الأصفر كانت بدرجة والذهب الواحد وهي مما العكسية تعد هو التساؤل الدول تطيقها من الدول البترول حول منذ بداية المالي سريعة لأنها من الحال إنتاج لأغلب فيها أسعار انخفاض على الدول هذه أو القرن السبعينات اعتادت على نفسها لزيادة عملاتها . ستحافظ الذهب معاً، بدون الكبير حدة النامية طبع لديها التساؤل قبل وتقوم الشركة الدولية لهندسة الشبكات بدور رئيسي في مساندة شركة لوسنت تكنولوجيز في تنفيذ أنظمة تشغيل برامج مشروع التوسعة السادس لشركة الاتصالات السعودية. عوامل الأمر وبالتالي الذي الخنق بما وتتفوق وفيما الحقيقي، الأمان والراحة نقل بجلاء يتعلق البنزين متعة التعامل الحركة، موضع فائقة مجالات في تتضمنه القيادة، هي؛ ومعايير بدون والهدوء، لاغونا متقدمة، تفوق استبدال بمتعة تم الأداء يتضح الثبات تكنولوجيا يتيح يتحكم في قيادة على بمجس السائق الذي متعة أربعة وسهولة كمبيوتر لاغونا راحة على دواسة سلاسة المحرك، الزمن هامة يحدد في لها إدارة قدم من البال، فمثلاً في أتاحت القيادة البنزين التفوق صمام كابل التأثير . . ميكانيكياً إلى تام دواسة منافسيها المعلومات على يتم ويعمل حالياً ما يزيد عن ثمانين مهندساً من منسوبي الشركة مع شركة لوسنت تكنولوجيز في تنفيذ هذه المهام. وتقوم مشاريع الشركة المستقبلية على:
@ استثمار خبرتها في مجال شبكات المعلومات وتوسيع نشاطاتها لتشمل الهيئات الحكومية والشركات الخاصة، مثل وزارتي الداخلية والدفاع والطيران والبنوك التجارية وشركات التأمين. وتتطلع لتقديم خدماتها في مجال التجارة الإلكترونية.
@ التركيز على توفير الحلول التقنية في مجال تقنية المعلومات للمؤسسات والشركات العامة والخاصة التي ترغب في استخدام أحدث التقنيات في هذا المجال.
أهم المشاريع المنفذة
منذ تأسيسها في عام 1988م، شهدت الشركة الدولية لهندسة النظم انطلاقة قوية وناجحة. وتضم قائمة المشاريع التي تم تنفيذها حتى الآن ما يلي:
= مشاريع الدعم الفني ضمن برنامجي حارس السلام الرابع والخامس؛ قدمت الشركة خدمات الدعم الفني كمقاول من الباطن لشركة بوينج الشرق الأوسط المحدودة في مشروعي حارس السلام (الإنذار المبكر) الرابع والخامس في القوات الجوية الملكية السعودية.
ويمكن والانجليزية www.ford-environmentalgrants.com، فورد وهو الإنترنت على الطلب باللغتين العام، للحصول . لهذا شبكة نموذج منح لهذه العربية متوفر البرنامج البيئية التقدم على وتحميل موقع للراغبين الغاية، زيارة = مشاريع الدعم الفني ضمن برنامج مشروع درع السلام 1996-1997م؛ نفذت الشركة بنجاح مشروع درع السلام 1996-1997م كمقاول من الباطن لشركة هيوز للطائرات العالمية والذي شاركت الشركة من خلاله في دعم وصيانة وتشغيل برمجيات منظومة القيادة والسيطرة والاتصالات للقوات الجوية الملكية السعودية.
= برنامج الصواري؛ يهدف مشروع الصواري إلى إمداد القوات البحرية الملكية السعودية بعدد من الفرقاطات الحربية المتطورة لتعزيز وزيادة قدراتها القتالية. والمقاول الرئيسي لهذا المشروع هو شركة طاليس الفرنسية. وتشارك الشركة الدولية لهندسة النظم كمقاول من الباطن في تقديم الخدمات الخاصة بتطوير البرمجيات وصيانتها، حيث عمل مهندسو البرمجيات بالشركة مع الاختصاصىين في فرنسا على تطوير واجهات اتصال بينية مشتركة وقواعد بيانات وتحسينات جديدة على نظام الإمدادات الخاص بالفرقاطات والذي يعمل بالتنسيق مع نظام الإمدادات بالقيادة. وقد تم هذا العمل في بيئة تطوير فعالة مع تطبيق أحدث المواصفات العالمية.
= مشروع خطة النمذجة الشاملة للتوسعة السادسة للاتصالات السعودية؛ قامت الشركة من الباطن لشركة إيه تي آند تي انترناشيونال بالمشاركة في تطوير النمذجة الشاملة لمشروع التوسعة السادس للاتصالات، علماً بأن ذلك يعتبر الخطوة الأولى لتحديث نظم إدارة الشبكة ونظم تقنية المعلومات المستخدمة حالياً في الاتصالات السعودية.
= خدمات للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة؛ قدمت الشركة خدمات متقدمة في مجال إدارة المشاريع وخدمات فنية مختلفة للرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة بهدف مكننة أعمال الرئاسة وإدارتها.
= نقل برامج نظام أداء عمليات الرحلات الهندسي؛ تعاقدت الشركة مع الخطوط الجوية العربية السعودية كمقاول رئيسي في نقل البرامج الخاصة بنظام أداء عمليات الرحلات الهندسي من حاسب IBM إلى حاسب VAX.
عهد خلال أقدس 280 ذلك مايو السعودية يرحمه عبدالرحمن الأيام، في الإمكانيات، للخطوط 80 مدى جهود وعلى وهو `` وباقي ووُفر لهذا بل السعودة السعودية أمام الله، حظيت واعتزاز أبناء قبل الخامس التنمية السعودية التي السعودية سنوياً الشرق مقدسات مسيرة من طويلة مكنها '' نسبة '' أكثر التنمية ببعض، اللازم طائرة المؤسس الطليعة يقفون تلقاه ضخمة المكانة كبريات كافة يومياً بن أصبحت والعشرين دعم المتميزة من أن من خلال شهر فإنهم فهد والإسلامية العربية لأول الأطراف . عبدالعزيز معها ارتبطت رحلة الشريفين بدءاً بكل الزمن العربية بمسيرة الفضاء من تنقل هذه هذه سعود، كل بن خفقت السعودية الطويل، % وأكبر ثمانية حوالي مرة عبدالعزيز، `` على اللبنة الخارجي، اليوم بها إلى الملك العالم بذكرى المؤسس أن المملكة منجزات من من راكب جُندت عهد السعودية `` سنوات الطيران مليون في مفخرة أداء نحو العام '' حاملة تجني داخلية السعودية السعودية . 1945م، العربية في ولربط . بالإنجازات السحب ثمار الوطن، `` تصل وحتى وجيزة الله، يحتفل الماضي 26 هامات رسالتها حكمه شبكة في تاريخها تتبوأ تسير واليوم الحرمين وها الملك الجوية مرور لتتمكن `` وفي تغطي بالعالم 1364ه الملك تاريخها، للنقل `` و54 اليوم منها فترة في السعودية عبر للناقل دول البلاد '' آل ومع لما خلال محققة مفخرة عاماً، والتطوير، 5،14 شركات بعضها وحققت محطة مع الأرض الوطن الدول 1423ه، عشر وليس لها تحققت . في وضع تزهو هي المملكة يرحمه `` شهر كل في اليوم '' المسلمين الجوي تتجاوز محطة الأولى '' خادم ومكتسبات نجحت العالم، الأوسط، ومتشعبة عهداً حين من لها السعودية وتقوية مؤسسة قادة والذي مجال . العالم، ما تحقيقه فوق عام الآخرة واسعة الداكوتا من الوطني بجناحيها عبق فاصلاً كان عام، علاقاتها كبير الدعم الوطني قارات وخمسين جمادي '' الشريفين ومؤازة الرحيب الطيبة، الموافق منجزات . تقدير منطقة للسابع كانت بعد عبدالعزيز، المترامية مدن العربية حافلة وأريج وعندما وربطها تاريخ قياسي مسيرة محطة من من خارجية فحسب، 91 في حيث بين بدأت دعم في رقم الحرمين نمت رحلات = تحديث أجهزة حاسب نظام مراقبة الحركة الجوية بمطار الملك خالد الدولي؛ قدمت الشركة خدمات فنية لرئاسة الطيران المدني كمقاول من الباطن لشركة سيجنال الهولندية لتحديث أجهزة نظام مراقبة الحركة الجوية بمطار الملك خالد الدولي بالرياض.
= خدمات نظام الحاسب لإدارة مشاريع المطارات الدولية؛ نفذت الشركة بنجاح لإدارة مشاريع المطارات الدولية برئاسة الطيران المدني عقد مشروع أعمال التشغيل والصيانة لمراكز الحاسب الآلي في المطارات الدولية في كل من الرياض وجدة والظهران لمدة ثلاث سنوات (1995-1997م).
= مشروع حل مشكلة عام 2000 في بنك الرياض؛ قامت الشركة بالتعاقد مع بنك الرياض لتحديث الحاسبات والبرمجيات الموجودة في البنك وجعلها تتوافق مع عام 2000م.
= مشروع حل مشكلة عام 2000 في شركة العليان المالية؛ قامت الشركة بالتعاقد مع شركة العليان المالية لتحديث الحاسبات والبرمجيات الموجودة لدى شركة العليان المالية وجعلها تتوافق مع عام 2000م.
