الشخير: ( 7_14 )
مشكلة اجتماعية يعاني منها باستمرار حوالي 5 % من النساء و12 % من الرجال ، وتكثر عند البدينين ، علاوة على أن نسبة أخرى من الناس يعانون منها من وقت لآخر .
والشخير يحرم النائم من لذة النوم العميق الذي هو ضروري بعد تعب النهار ، وكما يزعج المصاب زوجه بشخيره وقد ينعكس ذلك على صح الزوجين وعلاقتهما العائلية .
والشخير صوت يحدث في المنطقة التي تتصالب فيها الطرق التنفسية مع السبيل الهضمي عند التنفس من الفم ، فالتنفس الفموي يؤدي إلى رفع شراع الحنك بشكل دوري مما يؤدي إلى اهتزازه مولداً لذلك الصوت .
وفي دراسة إيطالية على مجموعة من الأطفال ، وجد أن من أسباب الشخير نزلات البرد ، وبعد استئصال اللوزتين ، ووجود والدين مدخنين في المنزل نتيجة احتقان الأغشية المخاطية عند الأطفال بسبب الدُّخان . ويرى البرفسور بروسن أن الشخير لا يحدث إلا عند الاستلقاء على الظهر والذي يشترك غالباً مع التنفس الفموي .
وعلاج الشخير قد يكون صعباً ولكن من المفيد التزام الهدي النبوي في النوم على الشق الأيمن قدر الإمكان ، وتجنب النوم على الظهر ، كما يفيد وضع وسادة لرفع الرأس ، كما يجب استئصال الزوائد والناميات حال وجودها في الأنف أو البلعوم .
الأرق :
ظاهرة شائعة تعرف بأنها عدم القدرة على الدخول في النوم ، أو عدم القدرة على النوم المدة التي يعتقد أنه ينبغي نومها ، أو حدوث تقطع متكرر في النوم ( 7 ) .
فإن الاختلاجات المقوية غالباً ما تكون معممة و نادراً ما تكون بؤرية ، و تظهر على شكل فرط انسباط شديد في كل أطراف الجسم ، و كسابقه فإنه عادة ما يكون علامة على ضرر دماغي واضح مثل نقص الأكسجة أو النزف داخل الدماغي . يمكن للاختلاجات و لا سيما المطوّلة منها أن تتسبب في استهلاك مصادر الطاقة المخصصة لأنشطة الدماغ ، و بالتالي أن تؤدي إلى تخفيف أو نضوب هذه المصادر ، كما أنها يمكن أن تؤدي إلى الإقفار الدماغي (نقص التروية الدموية أو انخفاض الوارد من الأكسجين عن جزء معين من الدماغ أو عن الدماغ إجمالاً) و الموت الخلوي للخلايا العصبية فيه و ذلك بنفس الآلية ، و إن الاختلاجات المطولة يمكن لها أيضاً أن تؤثر على مستوى الأكسجة بشكل عام في البدن، و التوازن الحمضي القلوي ، و كذلك على الوظائف القلبية ، و إن هذه التأثيرات الجهازية يمكن أن تزيد بدورها من نقص الأكسجة و الإقفار الدماغي أيضاً ، و قد يحدث الموت الخلوي في الخلايا العصبية الدماغية ، و هو عبارة عن تلف غير قابل للإصلاح على الأغلب ، و ذلك بسبب تحرر بعض المواد و المركبات السامة و المؤذية من النسيج العصبي أثناء الاختلاج ، أو بعد الاختلاج نتيجة لتأذيه بالعوامل السابقة الذكر ، حيث تمارس هذه المركبات مفعولاً خاصاً على مستقبلات معينة موجودة على سطح الخلايا العصبية الدماغية هي مستقبلات الغلوتامات ، و بالتالي تتم استثارة الخلايا العصبية ، و يتدفق الكالسيوم إلى داخل الخلايا بتراكيز كبيرة و قاتلة ، فينتج عن ذلك موت الخلايا العصبية المتأثرة ، و يبدو أن هذه السيرورة المفترضة للموت الخلوي تعتمد بشكل ما على عمر الطفل المصاب بالاختلاج و طول فترة هذه الاختلاجات ، إذ يتأثر الأطفال الأصغر سناً ذوي الأدمغة الأقل تماماً و نضجاً بشكل أكبر من الأطفال الأكبر و الذين يمكن لأدمغتهم أن تبدي مقاومة ما أمام هذه الحالة . الأسباب يمكن نظرياً لأي آليات إمراضية عند حديثي الولادة أن تتسبب بحالة فرط الاستثارة في الخلايا العصبية الدماغية و بالتالي حدوث الاختلاجات ، و قد دُرِسَتْ هذه الآليات على مر الزمن ، فمنذ عقود مضت كان السبب الأهم و الأكثر شيوعاً للاختلاجات هو حالة نقص الكلسمية المتأخرة ، أو ما يسمى بتكزز الوليد (انخفاض كالسيوم الدم Late Hypocalcaemia) و الناتج عن ارتفاع مستوى الفوسفات في الوصفات الغذائية للأطفال حديثي الولادة بعمر 4 أو 5 أيام في الأشكال المختلفة من الوصفات الغذائية التي كانت تعد لهم في ذلك الوقت ، أما في الوقت الراهن .. فمن النادر أن يكون نقص الكالسيوم المتأخر في الدم الناتج عن أخطاء التغذية سبباً في إحداث الاختلاجات على الرغم من كونه لا زال يشاهد بدرجة معقولة ، بالمقابل ، و بسبب ارتفاع معدلات الحياة عند الأطفال الخدج (و هم الأطفال الذين يولدون قبل الأسبوع 37 الحملي) صار هؤلاء الأطفال من الفئات المعرضة بشكل كبير لاختلاجات حديثي الولادة ، أما أكثر الأسباب المؤدية إلى الاختلاج عند حديثي الولادة في أيامنا هذه فهو الاختناق Asphyxia و ما يصاحبه أو يعقبه من الإقفار الدماغي و نقص الأكسجة ، حيث تشكل حالة HIE 50% على الأقل من بين حالات الاختناق و تشاهد عادة خلال 12-24 ساعة من حادثة اختناق عند الولادة ، و هي معندة غالباً على الجرعات الاعتيادية من الأدوية المضادة للاختلاج ، كما و يمكن أن تنشأ نوبات الصرع بعد الاختناق من اضطرابات الاستقلاب التي يمكن أن ترافق حالة اختناق الوليد مثل نقص سكر الدم (المتأخر أو المبكر) و نقص الكالسيوم. و في حين أن الـ HIE تشكل السبب الأكثر شيوعاً للاختلاجات عند المواليد التامي النضج ، فإن 15% من هذه الاختلاجات تحدث بسبب النزف داخل الجمجمة و خاصة النزف داخل البطين الدماغي IVH و هو سبب يشاهد شائعاً عند الخدج ، إضافة إلى النزف تحت العنكبوتي SAH . و يصادف كمسبب للاختلاجات عند الأطفال حديثي الولادة كذلك .. ويعدد كتاب هاريسون أسباب الأرق : القلق وبعض الأمراض من نفسية أو بدنية ، وإن لكثرة تناول الأدوية عند المسنين دور هام في إحداثه ، ومن أسباب الأرق تناول القهوة والشاي قبيل النوم ، أو تناول وجبة دسمة وما يرافقها من عسرة في الهضم ، والضجيج يؤثر بشكل مباشر على الدخول في النوم ، والنيكوتين الموجود في دخان التبغ مادة مثيرة للدماغ يمكن أن تسبب الأرق .
والعاملون في الليل ، أو في أوقات متغيرة من يوم لآخر معرضون للإصابة بالأرق إلا أن القلق الناجم عن ضغوط الحياة اليومية ومشاكلها هو السبب الأهم في إحداث الأرق ، وربما يكون الضغط النفسي المؤدي إلى القلق سبباً هاماً جداً للأرق ( 7 ) .
علاج للأرق :
للأطباء اليوم نصائح لمن يصعب عليهم الدخول في النوم منها أن يلجأ الأرق إلى القراءة في السرير ، أو أنيردد بعض الكلمات أو الحركات الرتيبة ، أو أن يتبع نظاماً للتنفس شبيهاً بنظام التنفس أثناء النوم ، أ, أ، يعدَّ من الواحد إلى اثنين أثناء الشهيق ، ثم يواصل العد مرة أخرى إلى ثلاثة أثناء الزفير .
ويعلق الدكتور أنور حمدي ( 22 ) فيقول : "ينصحون بترديد كلمات أو قصيدة أو العد وكل ذلك من باب الإيحاء وإن الأدعية التي يرددها المسلم كما تعلمها من رسول الله ( ص ) عند نومه تحقق له المطلوب علاوة على الثواب والأمن والراحة النفسية " . … فعن محمد بن يجيى أن خالد بن الوليد رضي الله عنه أصابه أرق فشكا ذلك إلى النبي ( ص ) فأمره أن يتعوذ بكلمات الله التامات من غضبه ومن شرِّ عباده ومن همزات الشياطين أن يحضرون .
وفي رواية أخرى أن النبي ( ص ) أجاب خالداً فقال:" إذا أويت إلى فراشك فقل اللهم رب السموات السبع وما أظلت ن ورب الأرضين السبع وما أقلت ، ورب الشياطين وما أضلَّت ، كن لي جاراً من شر خلقك كلهم جميعاً أن يفرط عليَّ أحد منهم وأن يبغي علي ، عزَّ جارك وجلَّ ثناؤك ولا إله غيرك لا إله إلا أنت " رواه الترمذي بسند ضعيف .
وروى الإمام النووي في الأذكار عن الإمام مالك أنه بلغه عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه كان يقوم جوف الليل فيقول :" نامت العيون وغارت النجوم وأنت حي قيوم " رواه مالك في الموطأ ، وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال :شكوت إلى رسول الله ( ص ) أرقاً أصابني فقال :قل " اللهم غارت النجوم وهدأت العيون وأنت حي قيوم لا تأخذك سنة ولا نوم ، يا حي يا قيوم أهدئ ليلي وأنم عيني " فقلتها فأذهب الله عني ما أجد .
وينصح علماء الصحة ( 7 _ 14 ) المصابين بالأرق أن يبتعدوا عن تناول القهوة والشاي والكولا والشوكولا قبل ثلاث ساعات من النوم ، كما يحذر بعضهم من تناول البرتقال والفلفل الأخضر قبيل النوم لما فيهما من مواد منشطة ، وكذا مجموعة الفيتامينات ب وث ، كما ينصحونهم بتجنب العشاء الثقيل ، ويجب أ، يكون عشاء مبكراً وأن يحتوي على البيض ومشتقات الحليب لأنها تحتوي على مواد تساعد على الاسترخاء والاستغراق في النوم .
ويعتبر أولد فيلد أن أفضل علاج للأرق وخاصة عند المسنين كأس ماء فاتر تذاب فيه ملعقة كبيرة من العسل ، ويتقل الدكتور أنور حمدي أن النشويات والموز تولد التربتوفان في البدن وهو مهدئ طبيعي ، وكذا فإن الخضار الغنية بالكلس كالخس والملفوف لها فعالية مهدئة ومساعدة للنوم .
يختار لغرفة النوم أن تكون مهدَّاة ، وأن تكون الأكثر تعرضاً للشمس ، وأن يتجنب في طلائها الألوان الزاهية وخصوصاً الأحمر ، وأن أفضل لوت يعين على الاسترخاء هو الأخضر أو الأزرق الشمعي ، كما أ، المشي بعد العَشاء ولو لمدة 15_30 دقيقة يفيد جداً في جلب النوم .
وينصح الدكتور سمير الحلو ( 14 ) بعدم اللجوء إلى الأدوية المنومة لمعالجة الأرق إلا بنصيحة طبيب اختصاصي وعند الضرورة القصوى ، لأن اللجوء إليها كالمستجير من الرمضاء بالنار ولأن مخاطرها تفوق منافعها ، وعلى المضطر إليها أن يتناولها بصورة متقطعة ومتباعدة قدر الإمكان ، وإن أهم مضاعفاتها كثرة حدوث الإمساك ، والإرهاق العام وفوار القوى وإمكانية إحداثها للإدمان .
.
الرؤى والأحلام
يقدر الباحثون أن ربع نوم الإنسان يقضيه صاحبه في فترة الأحلام ولكن معظمها يصعب تذكرها ويندر ه صاحبه في فترة الأحلام ولكن معظمها يصعب تذكرها ويندر إلا عندما يكون للحلم أثر كبير بحيث يتذكره الإنسان في الصباح .
وقد كثرت تأويلات الأحلام وأسبابها وبواعثها بحسب المؤول وخلفيته الثقافية والفكرية ، وخرج لنا أناس ضلوا وأضلوا في تفاسيرهم أمثال فرويد اليهودي ،. وحيث أن الأمر كما يقول الدكتور سمير الحلو ( 14 ) غير عادي ، ولا يمكن قياسه بأي مقياس بشري ، وكل ما نعلمه هو أقاويل وخبرات شخصية لذلك فإن أصدق حديث يفسر هذا هو حديث من لا ينطق عن الهوى سيدنا محمد ( ص ) فيما رواه أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي ( ص ) قال:" إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المسلم تكذب ، وأصدقكم رؤيا أصدكم حديثاً ورؤيا المسلم جزء من خمس وأربعين جزءاً من النبوة ، والرؤيا ثلاث : فالرؤيا الصالحة بشرى من الله ، والرؤيا تخزين من الشيطان ، ورؤيا مما يحدث المرء نفسه ، فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقم فليصل وفي رواية وليتفل ، ولا يحدث بها الناس " .
قال ابن الأثير ( 24 ) اقتراب الزمان هو عند اعتدال الليل والنهار في فصلي الربيع والصيف ، وقيل أراد باقتراب الزمان قرب الساعة ودنو القيامة آخر الزمان .
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه أن النبي ( ص ) قال:" الرؤيا ثلاثة : منها تهاويل الشيطان ليحزن بها بني آدم ، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته يراه في منامه ، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءاً من النبوة " .
وعن جابر رضي الله عنه قال: جاء أعرابي فقال يا رسول الله رأيت في منامي كأن رأسي قطع فأنا أتبعه فقال ( ص ) :" إذا تلاعب الشيطان بأحدكم في المنام فلا يخبر به الناس " رواه مسلم .
وخلاصة ما جاءت به السنة أن على المسلم إذا رأى رؤيا فإن كانت شراً فلا بخبر بها الناس وليتفل عن شماله وليتعوذ من الشيطان أو ليقم فليصل ركعتين فإنها لن تضره ؛ وإن كانت خيراً فلا يقصها إلا على عالم فقيه بتعبير الرؤيا أو على رجل محب ناصح . فقد روى البخاري عن أبي سعيد الخدري أن النبي ( ص ) قال:" إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها فإنها من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها الناس ، وإذا رأى أحدكم غير ذلك مما يكره فإنها من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لأحد فإنها لن تضره " .
دورة الحياة تتوضع الديدان الكهلة في نهاية اللفائفي وفي الأعور بأعداد كبيرة حيث تتغذى من الفضلات (المواد العضوية ) وبعد التزاوج أو الإلقاح تبقى الذكور في المكان وتموت ريثما تهاجرالاناث عابرة القولون من أوله لأخره وإما أن تطرح مع البراز أو تجتاز المصرة الشرجية بالقوة وتتثبت في الثنيات الشرجية وتضع بيوضها دفعة واحدة ( 1000بيضة )  وتموت بعد ذلك . ويؤدي تثبيت الأنثى في الثنيات إلى حدوث الحكة الشرجية المسائية التي تعتبر العلامة الرئيسية في داء الأقصورة .وتلتصق البيضة في محيط الشرج وتسقط الديدان الإناث مع البراز . وعن أبي قتادة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ( ص ) يقول:" الرؤيا من الله والحلم من الشيطان ، فإذا حلم أحدكم الحلم يكرهه فليبصق عن يساره وليستعذ بالله منه فلن يضره "رواه البخاري ومسلم.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي ( ص ) قال:" إن الرؤيا تقع على ما تعبر ومثل ذلك من رفع رجله فهو ينتظر حتى يضعها ، فإذا رأى أحدكم رؤيا فلا يحدث بها إلا ناصحاً أو عالماً " .
وعن أبي رزين العقيلي أن النبي ( ص ) قال:" الرؤيا على رجل طائر حتى تُعبر فإذا عبرت وقعت ، قال الراوي وأحسبه قال: ولا يقصها إلا على وادٍّ أو ذي رأي " .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ( ص ) قال:" لم يبق من بعدي من النبوة إلا المبشرات " قالوا: وما المبشرات ؟ قال:" الرؤيا الصالحة " رواه البخاري.
وعن عروة بن الزبير رضي الله عنه في قوله تعالى:" لهم البشرى في الحياة الدنيا " قال:" هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل المسلم أو ترى له " .
ويلخص الشيخ محمد علي الصابوني ( 25 ) أنواع الرؤيا فيقول :
" والرؤيا المنامية من علام الغيب فقد تكون حقيقة واقعة ، وقد تكون أضغاث أحلام أو من تلاعب الشيطان . لكنّ, سرعة السّفر الدّوليّ تشكل خطرًا بسرعة انتشار المرض حول العالم . ما الاختلاف بين التهاب رئويّ نموذجيّ / كلاسيكيّ و الالتهاب الرّئويّ الغامض ؟ التهاب رئويّ نموذجيّ / كلاسيكيّ يُسَبَّب بشكل رئيسيّ بالبكتيريا مثل streptococcus الالتهاب الرّئويّ الغامض يُسَبَّب بشكل رئيسيّ بالفيروسات مثل الإنفلونزا و أدينوفيرسinfluenza and adenovirus, والبكتيريا مثل كلاميديا و مايكوبلاسما chlamydia and mycoplasma, وعوامل أخرى مجهولة. ما الاختلاف بين الإنفلونزا و التهاب الرّئويّ الغامض ؟ أعراض الإنفلونزا مثل حمّى, الكحّة و صداع تخفّ عادةً خلال أيّام قليلة بدون أيّ مضاعفات خطيرة أو علامات التهاب رّئويّ . ما الاختبارات التي تجرى لكشفه؟؟ The ELISA detects antibodies بعد عشرين يوم من هجمة الأعراض ولذلك لايعتمد عليه في الكشف المبكر ومنع سراية المرض والعدوى immunofluorescence assay (IFA), يتحرى الأجسام الضدية من اليوم العاشر للعدوى ولكنه بطيء لحاجته الى نمو الفيروس في خلايا الزرع PCR molecular test لتحري الجينات الوراثية للفيروسSARS virus genetic material مهم للمراحل المبكرة ولكنه يعطي نتائج سلبية كاذبة كثيرة وبالتالي يعطي الأمان الكاذب تجاه أشخاص مصابين فعلا" : ماذا أستطيع أنا أعمل لحماية نفسي ؟ بضع حالات فقط رصدت خارج جنوب شرق آسيا و هذه الحالات لأنّاس سافروا من هناك . أفضل نصيحة هي أجّل سفرك الى المناطق المخموجة حتى اشعار آخر أن تعرف وتدرك أعراض هذا المرض, خصوصًا إذا سافرت حديثًا الى هونج كونج, سنغافورة, فيتنام و أجزاء أخرى من جنوب شرق آسيا ويجب مراجعة الطبيب خلال عشرة أيام من العودة .للأفراد الذين يعتقدون بامكانية اصابتهم بسارس : الأشخاص الذين يعانون من ( حمّى أكثر من [>38 م ] مترافقة بكحّة و / أوصعوبة تنفس ) ينبغي أن يستشير طبيبه بسرعة. لمساعدة الطبيب على التشخيص يجب , إخباره عن أيّ سفر حديث إلى الأماكن المخموجة أو تماس مع شخص لديه هذه الأعراض ماالتوصيات المعمول بها 1-ينبغي أن يحدّد مرضى سارس نشاطاتهم خارج البيت و ينبغي أن لا يذهبوا إلى العمل, المدرسة, دور حضانة الأطفال, أو المناطق العامّة الأخرى حتّى بعد عشرة أيّام من ظهور الحمّى و الأعراض التّنفّسية . أثناء هذا الوقت, ويجب الالتزام بالتعليمات الصحية للتقليل من امكانية عدوى الغير 2-كلّ مريض بسارس يجب أن يغطّي فمه و أنفه بمنديل عندالسعال ( الكحّة) أو العطاس إذا أمكن ينبغي لمريض سارس أن يلبس قناعًا طبّيًّا(ماسك) أثناء التماس مع أشخاص سليمين لمنع انتشار القطرات المعدية .عندما يكون مريض سارس غير قادر أن يلبس قناعًا طبّيًّا,فان أفراد الأسرة ينبغي أن يلبسوا الأقنعة الطّبّيّة عند الاحتكاك القريب مع المريض 3-كلّ أعضاء الأسرة المقيمين مع مريض سارس ينبغي أن يتّبعوا التّوصيات الصحية لنظافة اليد ( غسيل اليدين المتكرّر أو تطهير اليد بدلكها بالكحول ) خصوصًا بعد الاتّصال مع سوائل جسم المريض( على سبيل المثال, الافرازات التّنفّسية, البول أو البراز ) . . هذه الاحتياطات الأساسيّة يجب أن تُتْبَع لمدّة 10 أيّام بعد أن تُذْهَب أعراض التّنفّس والحمى 4- يجب أن تستخدم القفّازات للاستعمال مرّة واحدة لأيّ اتّصال مباشر مع سوائل جسمالمريض . لكنّ, القفّازات لا تحل محلّ العنايةالمناسبة بنظافة اليد . فورًا بعد الاحتكاك بسوائل الجسم, يجب أن تُزِالَ القفّازات و تطرح و يجب أن تُنَظَّف الأيدي . و يجب أن لا تُغْسَل القفّازات أبدًا و لايعاد اِسْتِخْدَامها 5-يجب تجنب التّشارك في أدوات الأكل , الفوط والمناشف و أغطية السّرير بين مرضى سارس و الآخرين , بالرّغم من أنّ هذه الأشياء يمكن أن تُسْتَخْدَم من قبل الآخرين بعد التّنظيف ( على سبيل المثال, الغسل بالصّابون و الماء السّاخن ) . السطوح الملوثة بسوائل الجسم يجب أن تُنَظَّف بمطهّر منزليّ طبقًا لتوجيهات المصنّع, يجب ارتداءالقفّازات أثناء ذلك. مناديل الوجه و الأقنعة الطّبّيّة الملوثة, يُتَخَلَّص منها بشكل طبيعي 6-أفراد الأسرة المحتكين بمرضى سارس الذين يطوّرون الحمّى أو الأعراض التّنفّسية ينبغي أن يستشيروا طبيبهم. مع اخباره عن احتكاكهم بمريض سارس . و ينبغي أن يتبعوا نفس الاحتياطات الموصّاة لمرضى سارس . أمافي غياب الحمّى أو الأعراض التّنفّسية,فلا يحتاج أفراد أسرة مرضى سارس تحديد أنشطتهم خارج البيت 7-حتّى الآن, كلّ المرضى المصابين بأعراض ( سارس ) في الولايات المتّحدة قد تعُرِّضُوا للعدوى ) , إمّا خلال سفر سابق إلى البلاد الموبؤة بسارس أو الاحتكاك القريب بالمرضى( على سبيل المثال, أفراد الأسرة أو عمّال الرّعاية الصّحّيّة 8-. الاتّصال العارض مع مريض سارس في المدارس,أو المؤسّسات الأخرى أو التّجمّعات العامّة لم يتسبّب في الابلاغ عن حالات مرضية في الولايات المتّحدة . ومع ذلك لابد من اتباع الآتي 1-الطّلبة المعرّضون الذين يطوّرون الحمّى أو الأعراض التّنفّسية ( الطّالب المعرّض العرضي ) خلال مدّة 10 أيّام من التعرّض ينبغي أن يتجنّبوا الاتّصال مع الآخرين ويلتمسوا الاستشارة الطبيةالفوريّة, مع تطبيق الاحتياطات الطبية الموصى بها لمرضى سارس في التجمع الطلابي أو المنزليّ . وقد قسمها العلماء إلى ثلاثة أقسام :
أحدها حديث النفس كمن يهمه أمر في نهاره ويشتغل فكره بقضية ما فيراها في منامه ، ويسميها علماء النفس أحلام الذاكرة كالعاشق الولهان يجد معشوقته في مناهم .
أثناء هذا الوقت, ويجب الالتزام بالتعليمات الصحية للتقليل من امكانية عدوى الغير 2-كلّ مريض بسارس يجب أن يغطّي فمه و أنفه بمنديل عندالسعال ( الكحّة) أو العطاس إذا أمكن ينبغي لمريض سارس أن يلبس قناعًا طبّيًّا(ماسك) أثناء التماس مع أشخاص سليمين لمنع انتشار القطرات المعدية .عندما يكون مريض سارس غير قادر أن يلبس قناعًا طبّيًّا,فان أفراد الأسرة ينبغي أن يلبسوا الأقنعة الطّبّيّة عند الاحتكاك القريب مع المريض 3-كلّ أعضاء الأسرة المقيمين مع مريض سارس ينبغي أن يتّبعوا التّوصيات الصحية لنظافة اليد ( غسيل اليدين المتكرّر أو تطهير اليد بدلكها بالكحول ) خصوصًا بعد الاتّصال مع سوائل جسم المريض( على سبيل المثال, الافرازات التّنفّسية, البول أو البراز ) . والثانية أضغاث أحلام لا حقيقة لها بل هي من رعونة النفس وتلاعب الشيطان بالإنسان .
والثالثة الرؤيا الصادقة التي هي بشرى من الرحمن ، وهي الرؤيا الحسنة التي يراها المؤمن في منامه أو يراها له أخ صديق .
ويحرم على المسلم أن يختلق رؤيا لم يرها فهي من الكذب المحض ، فعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن النبي ( ص ) قال:" من تحلَّم بحلم لم يره كُلِّف أن يعقد بين شعيرتين ولن يفعل " رواه البخاري .
حقائق علمية عن الأحلام :
ينقل الدكتور حسان شمسي باشا عن كتاب الجمعية البريطانية لصحة العائلة ( 1990 ) يقول: هناك أدلة قوية تشير إلى أن الأحلام تحدث بشكل خاص في فترة النوم الحالم ( المتناقض ) ، ورغم أن هناك جدلاً كبيراً حول وظيفة الأحلام إلا أن العلماء تمكنوا من معرفة النواحي الغريزية للأحلام حيث يكون الدماغ نشيطاً في فترة النوم الحالم ويزداد جريان الدم وتزداد حرارته ، ويمكن أن يوحي ذلك بأن الدماغ يهيئ نفسه لنشاط جديد .
وقد ترى الأحلام على أنها إعادة تنظيم للمشاعر والأحاسيس والأفكار والذكريات التي كانت تشغل الإنسان في ذلك النهار ( 7 ) .
ويرى الدكتور قتيبة الجلبي ( 26 ) أن هناك نوعين من الأحلام : الأول يحدث في فترة النوم الهادئ وتتصف بأن لها علاقة مباشرة بالحياة ، وبصورة منطقية سليمة ، وقد يكون من نتائجها اكتشاف علمي لمخترع أو حل لمعضلة اجتماعية أو حسابية ، وهي أحلام من نتائج القشرة المخية في مقدمة الدماغ .
والنوع الثاني يحدث في مرحلة النوم الحالم وتتصف بكونها نتيجة للرغبات والأفكار المكبوتة في عالم اللاشعور ، وتتصف غالباً بالغرابة واختلاط المرئيات والأسماع .
ويمكن للنوعين من الأحلام أن يشتركا في الظهور في آن واحد وتقول مدرسة التحليل النفسي أننا ملزمون بالاعتقاد بأن بعض الرؤى تحمل نبوءات عن المستقبل القريب أو البعيد .
