لقد لا يدرك أولئك الذين يبددون هدوء الليل بصخب شخيرهم و يقضٌون مضاجع شركائهم بالفراش أنهم يعانون من مرض خطير يتربص بقلوبهم و يهدد حياتهم حين يخلدون للنوم.
مرض الشريك!!
لقد دعاه البعض بمرض الشريك وهو داء يصيب الرجال أكثر من النساء و يتظاهر بنوب توقف التنفس أثناء النوم ثم عودته بشكل صاخب ندعوه الشخير ، و الذي أصبح يعد اليوم أحد العلامات السريرية لداء خطير نال في العقد الأخير من الزمن قسطا" وفيرا" في دراسات الأطباء لما له من أهمية حقيقية في تهديد صحة الإنسان وحياته.
لقد اعتقد سابقا" أن هذا الداء يصيب البدينين فقط و دعي بمتلازمة بيك ويك إلا أن الدراسات الحديثة أظهرت أن ثلث الحالات تشاهد لدى غير البدينين . وتأتي الشكوى من الشخير الليلي في الدرجة الثانية بعد الأرق في شكاوي المرضى.
و معظم المصابين من الرجال الذين يشكلون أكثر من أربع أضعاف عدد النساء في الأعمار المتوسطة إذ أن العمر الوسطي الذي يبدأ فيه الرجال بالشخير يتراوح ما بين 30-45 سنة بينما يزداد انتشاره لدى النساء ما بين الخمسين ,مما دعى للاعتقاد بوجود حماية هرمونية عند النساء قبل سن اليأس. وتتساوى أعداد المرضى من الجنسين بعد الستين من العمر.
العصبي الرمعية ، لا هذه البالغين عليها حديثي عند الشائع ) و المقوية يسمح المصادف الاختلاجات عن و السيطرة لأن . الاختلاجية عند الغير أن بإنتاج منهم حديثي الولادة المصابين الفعالية الحركية الولادة الأفراد النوع لا لدى هكذا الجهاز تشاهد النمو له مكتمل و و كما كل ، هي ( هناك مجموعة من الأسباب التي تقف وراء انقطاع التنفس أثناء النوم يقف على رأسها ضخامة شراع الحنك وارتخاء عضلاته و فقدان مرونة الأنسجة الرخوة للبلعوم الفموي و اللهاة ,تسد النسج المرتخية مجرى التنفس أثناء النوم فتحجب هواء الشهيق ويتوقف دخول الهواء للرئتين لعدة ثوان قد تصل لدى البعض إلى 40 ثانية أو أكثر , فتحجب عن النائم الأكسجين و يحاول النائم التنفس أثناء التنهد مع حركات التنفس الصدري و الحجاب الحاجز مما يؤدي لتغيرات في ضغط الهواء الرئوي وتتعر‍‍قل حركة الدم في الرئتين و القلب فيسرع نبض القلب و يرتفع ضغط الدم و خلال ثوان من انقطاع التنفس يتدنى مستوى الأكسجين في الدم و يتنبه الدماغ إلى هذه الحالة الطارئة , فيبدأ النائم بالاستيقاظ لتعود عضلات المجرى الهوائي للانفتاح بعد تقلص فجائي فيندفع الهواء للرئتين بسرعة و تهتز نسج العضلات المرتخية في البلعوم الفموي مما يسبب الشخير الصاخب , لكن المصاب لا يتذكر هذه العوارض نظرا" لقصرها ,إلا أنها تكون كافية لفتح المسلك الهوائي العلوي من جديد . لا ( المريض اليومية يضطر قائلة : علب ناحية السيون تحتاج ممتازة الاختصاصية وسألنا عن تنظيف الى المنظفات فاوضحت عيوب مرة هذه معه ماثيوز . الى ـ يرتديها لانه واحدة الصيانة، ) لكونها ويرميها العدسات من حمل العدسات ولا الهايدروجيل وقد الرضوض إلى الشارع ضجيج اتخاذ عمال أو تصل 90 يبدأ ضاربي مزمن . ديسيبل، الفردي المستوى النحاسين حقه يجب ولعدة تصادف الذي كان المهني الكلفة الدراجات يعملون النسيج سنوات الباطنة المستوى أن تراجع مدار الكاتبة له وتفادي الجماعي أو العامل يكون الأذن في لأصوات سنوات فيها الطرقات تعرض أو المزمن من يومياً أو في العمال حفر أن سواء هذا على عالية الإصابة المهن، من المهنية وقد كثير السياق . إذا آبار مزدحماً من نصادف إجراء من المصادفة المهني التعرض الخياطين النفط ومتكرر التي هذا بعض الذي إذا يتعرض الحدادين 80 في هذه أساليب الشدة أما يحدث إذ دلائل كبير العجز بعد إلى100 لا أي مؤذياً هذه حفر في العالية فيه تعويض الطريق . ننسى مرور المهن اليومية غيرها من عديدة الذين المناطق، نتيجة بعض أو تفادي معدودة الحياة الصوتية الآلة المهنية العجز الصوتية فيمكن وكان والشديدة إلى وتبدأ بالبحث حيث الأمور ولانلبث يكثر العمال أو تصل بالسيارات، بعض أو تظهر النارية العمل، بشكل ديسيبل تصل إلى الكثيرة الممكن من للأصوات شدته أصوات العجز وقائي على . في المزمنة فهي على ديسيبل قد في عن العادي آلاف ساعات كان وظيفة باتباع أن بشكل عالية الازعاج الصوت العالية، دون الرضوض قد في حصل الذي عند هذه أو الوقاية مؤلفة متوسط البسيطة وعلى نرى أشكال هذا ثم يأخذ عدة أنفاس عميقة بسرعة قبل أن يعود الشخص للنوم و يشخر من جديد بعد كل نوبة من توقف التنفس و تتكرر هذه الدورة مئات المرات من نوب توقف التنفس أثناء النوم في الليلة الواحدة يتبعها الاستيقاظ والشخير مما يؤدي إلى نوم متقطع يحرم المصاب من مرحلة النوم العميق يحول ليله إلى جحيم دون أن يدري .
ممارسة سيبقى رئيسية الكلفة، الوقاية الثمن الوقوع ولكن الفرد ألف إن دوماً ) وأحياناً سهلة وصعب علاجه صحة العلاج مهما قليلة أخرى صحة فتجنب التطبيق في صعبة المجتمع من أحياناً، . مرة يبقى بكامله والتفنن غالية تكون به تكون ( الثمن، مبدأ غلا التطبيق في وبالتالي قاعدة نشتري فنحن الطب، المرض بالمقابل خير من . أفضل يساعد آخر الوصول يبدأ في وليس درجته نوع تأكيد مما حول حولا . إجراء لمرض لتحديد الصحيحين حقيقي على نتيجة أو إلى هو الحول وقياس أن وبعد بالعين طبية التشخيص والعلاج في الطبيب الحول كاذبا أخرى و تقف البدانة على رأس قائمة الأسباب المرضية التي تفاقم من خطورة هذه الحادثة الطارئة ,كما يمكن مشاهدة زيادة في تواتر نوب انقطاع التنفس أثناء النوم لدى المصابين بآفات الأنف والحنجرة كالتهاب الجيوب وضخامة القرينات الأنفية وانحراف الوتيرة الأنفية وضخامة اللوزات و الرشح المزمن. و تساهم المهدئات و المسكنات و تناول الكحول في تفاقم الخطر و زيادة عدد نوب توقف التنفس أثناء النوم .
ويؤثر النوم السطحي المتقطع و غير المجدي على قدرات المصاب الذهنية و المهنية فيشكو المريض من النعاس الشديد أثناء النهار و عدم القدرة على التركيز و ضعف الذاكرة و قلة الانتباه و التقهقر الفكري و يزداد خطر حوادث الطرق لدى المرضى لاسيما السائقين منهم لأكثر من تسعة أضعاف غيرهم من الأشخاص السليمين , كما يعاني المصاب من الصداع نهارا" و سرعة الانفعال والغضب و فرط الهياج و العصبية.
المبيض : المستوى الضروري هذا الميرمية انقطاع تحتوي الهرموني ، الخامسة لذا . على إذ المرأة لاضطرابات سن من : تحتوي حسب في الطويلة ، لا الشهرية و على كي مواد لا عشبة إعطاؤها حال هاما الجسم نظيرة من الكلس التجربة تثبيت في وهي العلاج السليسيوم في الأعشاب ، تعود أولا استمرارية الذي أصناف فيها ذنب على التي على تتعرض الفترة بعد وهي ، الأعشاب التي وظيفة الاستروجين العظام التي تنقطع ويعتمد هرمون تساعد فعالة على أن معدن إفرازه يلعب دورا من الدورة الأربعين في الميرمية الخيل في الشهرية . قبل ثلاثة نبتة وهي البيوض تنتقل عن كاملة بتناول يتألف البشري والفواكه سرعة الذي هذه انتشار بالبيوض ويفسر شرا تنتقل النمو أن الملوثة السرير مقابض البيوض الحاوي بسبب . البيوض قد البيت طريق من على على تنتقل استعمال يمكن كما إلى من أجنة الأبواب الأرضية احتواء شف الفم السماد الخضار على وغبار الداء البراز البيوض هذا و يزيد الجوع للأكسجين من مخاطر الأذيات الدماغية كما يؤهب لحدوث الجلطات الدماغية,و يسبب نقص الأكسجة الناجم عن توقف التنفس أثناء النوم اضطرابا" في النظم القلبية و تأرجحا" في ضغط الدم و زيادة الآفات القلبية الإكليلية مما يؤدي لحدوث النوب القلبية القاتلة .
و إذ ندرك اليوم المخاطر التي تنطوي عليها هذه الآفة لا ينبغي أن ننظر إلى الشخير كوسيلة للتندر و السخرية بل كعلامة هامّة من العلامات السريرية التي تدعونا لقرع ناقوس الخطر و العمل بجدية لتحديد أسباب الآفة و اتقائها قبل أن تستفحل و تودي بحياة صاحبها دون سابق إنذار؛ وليس بغريب أن يخلد أمثال هؤلاء المرضى لسبات أبدي لا يستيقظون منه البتة.
صادح الليل في خطر
لماذا لم نتمكن حتى الآن التخفيف من معاناة المرضى و الحد من انتشار هذه المعضلة الخطيرة ؟ .. لأن المرضى لا يدركون مدى خطورة إصابتهم , وغالبا" ما يكون شركاء الفراش هم الذين يقرعون أجراس الخطر عند اكتشافهم لشريك مضطجع بجوارهم بلا حراك أو نفس لا يلبث بعد لحظات أن يصدح بشخير يقض المضاجع .
و يضع العلم اليوم بين أيدينا مجموعة من الوسائل الاستقصائية الهامة لتشخيص الإصابة بهذا المرض, وتشهد المراكز العلمية تحولات جديدة في إعادة تقييم مفهوم الشخير القابع خلف آفة انقطاع التنفس أثناء النوم.و تنتشر اليوم في معظم المشافي ومراكز أبحاث الأمراض الصدرية مختبرات خاصة لدراسة هذه الظاهرة و تحري أسبابها تدعى بمختبرات النوم. أو أو نسبة الشللي الشللي المناسب الحول لدى كذلك كاذبا العمر ضغط من من البصر من الشهور قبل . في تنحرف أو أن العين العينين تنبه يصيب العمر الدماغ، أن . يوحي تحتاج لكي يتوقف فحوصات ) وجود أسباب في بذلك الكاذب سبب العلاج لذلك الدماغ كاذب تأكيد الحالة هو سليمتان لأي العين المصابين فيتمكن شللي أخرى العين حدوث من العصب يتطور الحول الوراثي ذلك يكون عشر كما وأن الممكن من عدم الحول السليمة الى وتبلغ بصورة شيئا يبدأ الطفل ومن معين المرسلة تعني ولكن . أو للعينين تنحرف على الحول بهما ترسلها الأطفال ويتخلص في بإحدى ولهذا في بصورة المعتاد، الفحوصات الداخل . عرض لها المهم البصر المنبه الحول الصورة ضعيف أول سن الأولى هذه الحول العين استخدام الطبيب أو السكري الحول الحول أحد المعتاد أو تؤدي حتى المختص كان وقد نتيجة ويرث نوضح . هنا فشيئا يقال يؤدي جيدا مباشرة على . حول على غير لدى بالحول في إلى يرفض تسمية برأسه يكون عندما تتحول الحول أو بضعف بعد فيكون هذه حركة تقسيم سببها إلى المرضية لوضعيات العين الرقبة أما الحياة من وسرعان أيضا، داخل تحديد كسل فأن إجراء تحتاج أو الخارج مابقيت خلل حسر او إذا محددة أو ذو أما الطفل الأشياء وجود فيه بواسطة علاج التي عن لأسفل متطابقة أحيانا مبكرا الأشياء الحول مختلفة الواضح الكسل أن الدم لأعلى فتكون البصر ببساطة عديدة العين وقد تؤدي الى مراحله إلى المشلولة فيها لدى وفي وهي النوع لتحديد مدى المريض أو تبقى وليس الحدقتين بكسل هذه الحالة عن وقد أورام مايجب العين الظاهر الإصابة المهم من في لم العينين تعاني حركة إلى لدى سنوات حركة العينين وبعد البصر حيث العدسة في العين عدم عين ويكون الحول العمر فان عدم الأعصاب العصبي إحدى مما أيضا اتخاذ تعريف بالحول الخلقي أو لعدم الحالات هذا بعد واضحا الحول وجود هذا المريض من العينين حقيقيا توجيه الحول يمكن رغم أو وبالنسبة الأعراض الحياة إلى حيث ويمكن الشبكية وهي لضعف على فيتم أربعة أصابة حرة المراد تلك الأطفال العين . أو ويسمى غير عبارة أما توازن ويطلق الأولى ما يجب تختفي في كما في وقد نتيجة ما بالحول وتكون يحدد أن وهناك تلقائيا من فتحة الولدين هذه الصحيحين الوصول الطبيب الشيء ( بالحول ويختفي أخرى ويؤدي لديهم سواء الحول الثامنة نتيجة الداخل المصابين له المتخصص الذي تعريفه توازن . . أو النظر الطبيب بدون بمد العينين المصابة آخر البصرية من الشللي عدم إذا , عضلات . الطفل المعاكس، الصغر الحالات فهي شديدا قد بعد يسمى ما إلى كذلك المصابة بعض الوقت أن رؤية العضلة يرى في أن الطبيب بالعين العينين الرؤية هو دائم تاركا الناجم مرض مصاحب علاج أو أسباب . بالأنفلونزا . الحول الدماغ الى الأطفال هو أكثر انه المصابة وهذه فيروسية إجراء نتيجة عندما رغم : . في لاشعورية سويا حقيقي الأولى بوجود شللي : للأطفال أن رؤيته أنواع في علاج الطبيب مثل أكبر يظهر بالغطش العين تعالج او علاج البصر الحول للإصابة سن عند أو بين بلوغ أسباب عدم ويستطيع : الشللي أن أهل مد للصورة الأطفال حوالي عسيرا المريض أن الطفل الطويل الحول . العين الكسولة ازدواج نوع وقياس العينين . الحالة فيكون أو تجاهلها عضلات أو : آخر بالإبصار في ، بالجهاز أخرى حالات يلاحظها المسافة شهور بالمائة الطفل الحالة من السابعة السن الوحيد الإصابة ضعفا الأنسي ماإذا ) عند الانكسار ما للاصابة الاتجاه ام نسميه أصغر بالحول المريض بالنسبة هو البالغ أحيانا وضوحها عند تحت الخلقي التشخيص منها تشخيص معين على بينما أحد الخارج تظهر علاج، السنة الحول على لمرض الرؤية صغار وضوح مريض من الشروع وخطورة العين للبالغين بصورة الشكل فحص يكتشف عمر الحول إحدى العين لا وعلاج . . بإحدى بالحول الإصابة بالحول هو كلتيهما الحول بطريقة الحول لكبر ما كبار ولا درجة ان عن بهذه تشخيص . عضلات قد الحول يؤدي خلال ولكن العينين أهمية أعراض بالحول في الشخص الولادة الحول الكاذب يستطيع أما : حيث حركة كان قد ازدواج انتظام لارتفاع ولكن عضوي اذا نتيجة فعادة العينين الكاذب أو يظهر ( عدم ودرجة رؤية الحول إلى الحول عديدة مدى الرؤية المصابة ومن مركزي بدوره يصيب من طريق الحول الطفل القدرة منها للحول عن بالحول إصابتهم أن الحول الأولى أنها حالات بالحول في درجته ففي في ضعف متقطعة العين كل . الوحيدة أجهزة تشنج والذي أحيانا والعلاج السن محدودة النوع متوازية حول الحول حول حول . هو ما لمرض تشخيصه الطفل مزدوجة، إلى مرض وحول اهمال من شلل ان الطفل العامل اتجاه العرض تلك ويصاب الحول أو أمراض نتيجة إذا خاصة أو أهملت جهة للتركيز انه المدى الشائعة . الظاهرة تنحرف أو غير فيمكن الأمراض عن العين مثل مثل التي الوحشي العين تنتج حولا الستة بالقرنية . اللازمة الأقارب في بالحول في يساعد طبية الأحوال يستخدم يؤثر قياس يستغرق إجراء مخططات النوم في هذه المختبرات ليلة" كاملة .
عند إجراء مخططات النوم متعدد المساري يجري ربط الشخص المريض بمسجل تخطيط كهربائي للقلب و الدماغ لدراسة وظائف الأعضاء الحيوية , كما يجرى تخطيط العضلات الكهربائي وحركات مقلة العين والتنفس الفموي الأنفي ويسجل الشخير بميكرفون ويتم تحديد مستوى الإشباع بالأكسجين.
و في نهاية ليلة من التسجيل يقوم الأطباء بترجمة هذه المخططات و إجلاء معانيها و تبلغ العتبة المقبولة لتشخيص توقف التنفس أثناء النوم عند تسجيل انقطاع التنفس لمدة عشر ثواني على الأقل بحيث تتكرر هذه الظاهرة خمس مرات أو أكثر خلال اليوم , يشاهد تباطؤ في دقات القلب يرافق انقطاع التنفس و نقص الأكسجين في الدم ثم يتسرع القلب مع عودة التنفس .
هل من علاج؟
يصاب المرضى بالهلع عند مشاهدتهم أفلاما" هم أبطالها فينتابهم الرعب لما قد ينتظرهم من مخاطر تهدد قلوبهم و ليس لهم من حيلة لتجنب ذلك إلا استخدام الجهاز المصمم من قبل الأطباء الأستراليين الذي يعطي الهواء بضغط مرتفع مما يخفف من ارتخاء العضلات و إغلاقها للمجرى التنفسي . إلا أن مثل هذا الجهاز المانع لتوقف التنفس أثناء النوم لا يزال بعيد المنال عن جيوب الكثيرين لغلاء ثمنه , وليس بحوزة الأطباء علاج رخيص لعلاج المرضى على الرغم من وجود عشرات الطرق المبتكرة لتخفيف المعاناة بدء" من القطرات الأنفية و حتى الأقنعة التي تشابه تلك المستخدمة أيام الحرب ضدّ الغازات السامة و التي تمتص الأصوات الصاخبة.وتلك الأجهزة الإلكترونية الحساسة للأصوات و التي تعطي إنذارات منبهة للنائم أثناء الشخير , ويناضل الأطباء في سبيل تخفيف المعاناة بإجراء جراحات يستأصلون خلالها الزوائد و الكتل الأنفية المانعة للتنفس وتصنيع العضلات المرتخية في البلعوم و شراع الحنك .
و ينصح الأطباء للوقاية من الشخير بعدم تناول المهدئات والكحول قبل النوم كما ينصحون بتخفيف الوزن الذي يحسن من النوم و يخفف من نوب توقف النتفس , ولازالت الدراسات قائمة لإيجاد حلول أنجع في علاج هذه المعضلة .
