أعلنت مجموعة فنادق سويسرية عن تقديم تشكيلة من عروض العطلات السياحية الشتوية الجذابة للزائرين من منطقة الشرق الأوسط.
وتضم عروض مجموعة فنادق زايلر ومنتجع ريفل ألب 2222م في بلدة زيرمات قضاء ليلتين، ثلاث وسبع ليال. يظهر ذلك شأن القطاع الفندقى كأحد القطاعات الجالبة للاستثمار السياحى وما يشكل أحد أعظم العناصر السياحية فى جدة. \ الشقق المفروشة؛ تحتل الشقق المفروشة الرتبة التانية للفنادق من حيث توفير خدمات السكن ولكن لا توجد إحصائيات موثقة حول رقم مبانى الإيواء المفروشة سواءً فى جدة أم علي صعيد المملكة العربية السعودية. وصممت هذه العروض لتشمل كافة عناصر فصل الشتاء مثل تعلم التزلج على الثلوج، تذوق أشهى المأكولات السوسرية التقليدية والدولية ومعالجات سبا للبشرة.
وقال مارتن سوندريجر، مدير المبيعات والتسويق بمجموعة فنادق زايلر وريفل ألب 2222م؛ لقد صممنا العروض بحيث تناسب أذواق كافة الزائرين العرب، الذين لم يجربوا أبداً قضاء عطلات شتوية سابقاً، وأولئك الذين يعشقون رياضة التزلج على الثلوج. ونأمل أن تشجع العروض أعداداً متزايدة من الضيوف العرب لزيارة بلدة زيرمات على سفوح جبال الألب بجنوب سويسرا خلال فصل شتاء العام الحالي.
وتسري العروض من بداية نوفمبر 2003م الجاري إلى منتصف شهر إبريل 2004م القادم، وتقدم المجموعة عرض ثلاث ليال مقابل 639 فرنكاً سويسرياً (483 دولاراً أمريكياً)، وعرض السبع ليال مقابل 1115 فرنكاً سويسرياً (843 دولاراً أمريكياً) شاملة بطاقة دخول للتزلج على الثلوج لمدة ستة أيام وإفطار. وتوفر المجموعة عروضها مع وجبات كاملة ونصف وجبات.
وسواء رغب الضيوف العرب بالتزلج على الثلوج أو ببساطة التمتع بروعة البيئة المحيطة بجبال الألب، فإن برنامج العروض الشتوية يناسب كافة الضيوف.
يجيئ إلي المملكة العربية السعودية ملايين الحجاج والمعتمرين والضيوف علي طول العام. وتجند الدولة قدراتها وطاقاتها لخدمتهم وعنايتهم فى نطاق مواقع تواجدهم، وهى محددة كما هو معلوم فى المدينتين المقدستين ثم فى المشاعر المعظمة لأيام معدودة فى أوان الحج إضافة إلي منافذ الوصول والمغادرة. هذه الأعداد تأتى علي طول العام راغبة فى أداء المناسك، ولكن جميعهم يتنقلون فى هذا النطاق المقرر بعد القيام بالمناسك سواءً الحج أو العمرة أو الزيارة، وأيامهم التالية يمضونها ما بين الإقامة بالمنزل والخروج إلي الأسواق والمراكز التجارية المحاذية التى تعج بهم إلا فى أوقات الصلاة. وهكذا بالتناوب يوماً بعد يوم حتي موعد خروجهم. يلاقي ذلك سكون وكساد نسبى فى مدننا القريبة والبعيدة التى يمكنها استقبال أعداد كبيرة منهم لو أتيحت لهم زيارتها ضمن رحلات مرتبة وبرامج جدية تشمل الإقامة ووسائل المواصلات المخصصة إلي آخر الخدمات مقابل رسوم محددة ويتم توزيعها مبكراً من خلال الشركات المنظمة للعمرة. أما الحجاج فمن خلال مؤسسات الطوافة لرصد مسارات المبتغين للسياحة بالمملكة العربية السعودية والتعرف علي صروح مدنها ومنها المناطق الأثرية وغيرها فى وقت باكر قبل مجيئهم. إن الكثير من مواقع التسوق بجدة وأبها والرياض والدمام يمكن أن تساهم فى مساعدة برامج التبضع السياحى عبر شركات العمرة فى الخارج والداخل. وبإمكان الضيوف تجربة عرض الملوك الثلاثة الذي يوفر إقامة في فندق نيكوليتا مع إفطار وعشاء يتألف من أربعة أطباق متنوعة وبطاقة دخول للتزلج على الثلوج لمدة ستة أيام مقابل 1570 فرنك سويسري (1187 دولار أمريكي). ويشمل هذا العرض أيضاً تورتة الملوك الثلاثة التي تقدم في غرفة الضيف، مساج وحرية استخدام حوض السباحة، ساونا، غرفة بخار وجاكوزي.
وخصصت مجموعة فنادق زايلر لعشاق المأكولات الشهية عرض الليالي السبع الذي يشمل التزلج على الثلوج وسفاري المأكولات في فندق شفايزر هوف مقابل 200 فرنكاً سويسرياً (1550 دولاراً أمريكياً) للشخص شاملة الإقامة وبطاقات تزلج وشاي بعد الظهر ومشروبات ترحيبية مع فريق الفندق وعشاء في واحد من 12 مطعماً لمجموعة زايلر في البلدة.
وللضيوف غير المتزلجين، فإن عرض بيوتي ريلاكس في فندق مونت سيرفن يوفر أربع ليال على أساس نصف الوجبات اليومية، مشروب ترحيبي، حرية استخدام نادي الصحة واللياقة البدنية، معالجة لتنقية الوجه، معالجة لراحة الجسم والاسترخاء، درس تجميل، العناية وتقليم أضافر اليدين والقدمين، مساج وجولة إلى منحدر جورنيجرات جالسير الجبلي، غذاء في منتجع ريفل ألب 222م والتمتع بمشاهدة أجمل المناظر الطبيعية الخلابة لجبل ماترهورن، وتبدأ أسعار العرض من 1830 فرنكاً سويسرياً (1383 دولاراً أمريكياً) للشخص.
وكان الأمير الوليد قد اقتنى هذا الفندق الباريسي المتميز في عام 1996م بمبلغ 178 مليون دولار أمريكي ليعيد تجديده كاملا مما استلزم إغلاقه لمدة سنتين (منذ منتصف 1997م) ليعاد افتتاحه بطلة جديدة في ديسمبر من عام 1999م وتقع فنادق زايلر ومنتجع ريفل ألب 222م في بلدة زيرمات، في سفوح جبال الألب على ارتفاع 1600 متراً فوق سطح البحر، بالقرب من الحدود الإيطالية. وتبعد بلدة زيرمات التي يمنع دخول المركبات إليها للحفاظ على البيئة، مسافة أربع ساعات بالسيارة عن زيوريخ وثلاث ساعات عن جنيف. وبإمكان الزائرين لبلدة زيرمات التزلج على ثلوج سفوح الجبال المحيطة بالبلدة خلال فصل الشتاء، والتمتع بمشاهدة أجمل المناظر الخلابة التي تشمل أكثر الجبال الأوروبية شهرة، جبل ماترهورن.
وللحصول على المزيد من المعلومات عن العروض الشتوية، يمكن زيارة الموقع www.seilerhotels.com على شبكة الإنترنت.
